【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 惠能身世与初见五祖（对应宗宝本《行由品第一》开篇）
--- [ 原文 ] ---
时，大师至宝林。韶州韦刺史与官僚入山请师，出城于大梵寺讲堂，为众开缘说法。师升座次，刺史官僚三十余人、儒宗学士三十余人、僧尼道俗一千余人，同时作礼，愿闻法要。
大师告众曰：“善知识！菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛。善知识！且听惠能行由得法事意。”
“惠能严父，本贯范阳，左降流于岭南，作新州百姓。此身不幸，父又早亡，老母孤遗，移来南海。艰辛贫乏，于市卖柴。”
“时，有一客买柴，使令送至客店。客收去，惠能得钱，却出门外，见一客诵经。惠能一闻经语，心即开悟。遂问客：‘诵何经？’客曰：‘《金刚经》。’复问：‘从何所来，持此经典？’客云：‘我从蕲州黄梅县东禅寺来。其寺是五祖忍大师在彼主化，门人一千有余；我到彼中礼拜，听受此经。大师常劝僧俗，但持《金刚经》，即自见性，直了成佛。’”
“惠能闻说，宿昔有缘，乃蒙一客，取银十两与惠能，令充老母衣粮，教便往黄梅参礼五祖。”
“惠能安置母毕，即便辞违。不经三十余日，便至黄梅，礼拜五祖。”
“祖问曰：‘汝何方人，欲求何物？’惠能对曰：‘弟子是岭南新州百姓，远来礼师，惟求作佛，不求余物。’祖言：‘汝是岭南人，又是獦獠，若为堪作佛？’惠能曰：‘人虽有南北，佛性本无南北。獦獠身与和尚不同，佛性有何差别？’”
“五祖更欲与语，且见徒众总在左右，乃令随众作务。惠能曰：‘惠能启和尚，弟子自心，常生智慧，不离自性，即是福田。未审和尚教作何务？’祖云：‘这獦獠根性奇大！汝更勿言，着槽厂去。’惠能退至后院，有一行者，差惠能破柴踏碓。经八月余。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
那时，六祖大师来到了宝林寺。韶州刺史韦璩和他的下属官员进山邀请大师，请他出城到大梵寺的讲堂，为大众广开法缘、宣说佛法。大师登上法座时，刺史和官员三十多人，儒家学者三十多人，以及僧尼、道士、平民百姓一千多人，同时向大师行礼，希望能听闻佛法的精要。
大师告诉大众说：“诸位善知识！觉悟的本性（菩提自性），本来就是清净无染的。只要用这颗清净的本心，就能直接觉悟成佛。诸位善知识！且听我惠能说说我的身世以及求得佛法的经过吧。”
“我的父亲原本是河北范阳人，后来被降职流放到岭南，成了新州的平民。我身世不幸，父亲很早就去世了，留下老母亲和我孤苦相依。后来我们搬到了南海，生活极其艰辛贫困，我只能靠在集市上卖柴为生。”
“有一天，有位客人买柴，让我把柴送到他住的客店。客人收下柴，我拿了钱，刚退出门外，就看见另一位客人在诵读经文。我一听到经文的句子，心里顿时豁然开朗（开悟）。于是我问那位客人：‘您诵的是什么经？’客人回答：‘《金刚经》。’我又问：‘您从哪里来，怎么会带着这部经？’客人说：‘我从蕲州黄梅县的东禅寺来。那座寺庙是五祖弘忍大师在那里主持教化，门下弟子有一千多人。我就是到那里去礼拜，听受这部经的。五祖大师经常劝导僧人和平民，只要受持《金刚经》，就能见到自己的本性，直接觉悟成佛。’”
“我听了这番话，深感前世有缘。承蒙一位客人给了我十两银子，让我用来安置老母亲的衣食，并教导我前往黄梅去参拜五祖。”
“我把老母亲安顿好之后，就辞别了她。走了不到三十多天，便到达了黄梅，参拜了五祖。”
“五祖问我：‘你是哪里人，来这里想求什么？’我回答说：‘弟子是岭南新州的平民，不远千里来顶礼大师，只求能够成佛，不求其他任何东西。’五祖说：‘你是岭南人，又是个尚未开化的獦獠（当时对南方少数民族的贬称），怎么能成佛呢？’我回答说：‘人虽然有南方和北方的地域之分，但人的佛性本来是没有南北之分的。我这个獦獠的身体虽然和和尚您不同，但我们的佛性又有什么差别呢？’”
“五祖本来还想和我多说几句，但看到徒弟们都在旁边，就让我跟着大众去干杂活。我说：‘和尚容禀，弟子我的心里，常能生出智慧，只要不偏离自己的本性，就是种下了福田。不知道和尚要我去做什么杂活？’五祖说：‘你这个獦獠的根性倒是奇大！你不要再多嘴了，到后院的槽厂去吧。’我退到后院，有一位干杂活的修行人，安排我去劈柴、踏碓（舂米）。这样过了八个多月。”
当前部分：Part 2 - 五祖求偈与神秀书壁（对应宗宝本《行由品第一》中段）
--- [ 原文 ] ---
祖一日忽见惠能，曰：“吾思汝之见可用，恐有恶人害汝，遂不与汝言，汝知之否？”惠能曰：“弟子亦知师意，不敢行至堂前，令人不觉。”
祖一日唤门人尽来，曰：“吾向汝说：世人生死事大，汝等终日只求福田，不求出离生死苦海。自性若迷，福何可救？汝等各去自看智慧，取自本心般若之性，各作一偈，来呈吾看。若悟大意，付汝衣法，为第六代祖。火急速去，不得迟滞。思量即不中用，见性之人，言下须见。若如此者，轮刀上阵，亦得见之。”
众得处分，退而递相谓曰：“我等大众，不须澄心用意作偈，将呈和尚，有何所益？神秀上座，现为教授师，必是他得。我辈谩作偈颂，枉用心力。”诸人闻语，总皆息心，咸言：“我等已后依止秀师，何烦作偈？”
神秀思惟：“诸人不呈偈者，为我与他为教授师。我须作偈，将呈和尚，若不呈偈，和尚如何知我心中见解深浅？我呈偈意，求法即善，觅祖即恶，却同凡心，夺其圣位期。若不呈偈，终不得法。大难！大难！”
五祖堂前，有步廊三间，拟请供奉卢珍，画《楞伽经》变相，及五祖血脉图，流传供养。
神秀作偈成已，数度欲呈，行至堂前，心中恍惚，遍体汗流，拟呈不得。前后经四日，一十三度呈偈不得。秀乃思惟：“不如向廊下书着，从他和尚看见。忽若言善，即出礼拜，云是秀作；若言不堪，枉向山中作数年受人礼拜，更修何道？”是夜三更，不使人知，自执灯，书偈于南廊壁间，呈心所见。
偈曰： 身是菩提树，心如明镜台。 时时勤拂拭，勿使惹尘埃。
秀书偈了，便却归房，人总不知。秀复思惟：“五祖明日见偈欢喜，即我与法有缘；若言不堪，自是我迷，宿业障重，不合得法。圣意难测。”房中思想，坐卧不安，直至五更。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
有一天，五祖忽然来到后院看惠能，说：“我认为你的见解是可以用的，但又怕有坏人伤害你，所以一直不和你多说话，你知道吗？”我回答说：“弟子也明白师父的用意，所以一直不敢走到堂前去，为了不让人发觉。”
又有一天，五祖把门下弟子全都叫来，对他们说：“我跟你们说：世人面对的生死是一件大事。你们整天只知道求取世俗的福报（福田），却不去寻求跳出生死苦海的方法。如果你们迷失了自己的本性，福报又怎么能救得了你们呢？你们各自回去审视自己的智慧，提取自己本心之中的般若（大智慧）之性，每个人写一首偈子（禅诗）拿来给我看。如果谁悟到了佛法的大意，我就把衣钵和佛法传给他，让他成为第六代祖师。赶紧去，不要迟疑停滞。如果是需要苦思冥想的，那就没用了。真正见到自己本性的人，听到这话的当下就能见性。像这样的人，就算是在挥刀上阵的危急时刻，也能见到自己的本性。”
众人听完吩咐，退下来互相议论说：“我们这些人，没必要净心费力地去写什么偈子呈给和尚看，有什么好处呢？神秀上座现在是我们的教授师，这衣钵必定是他得到。我们要是妄自去写偈子，纯粹是白费心力。”大家听了这番话，全都打消了念头，异口同声地说：“我们以后就依附跟着神秀大师好了，何必烦恼去写偈子呢？”
神秀暗自思忖：“大家之所以不呈递偈子，是因为我是他们的教授师。我必须写一首偈子呈给和尚看。如果我不呈递，和尚怎么能知道我心中见解的深浅呢？我呈交偈子的本意，如果是为了求取佛法，那就是善的；如果是为了谋求祖师的地位，那就是恶的，这跟世俗凡人的夺权贪心有什么两样？但如果不呈交偈子，终究无法得到佛法的传承。太难了！太难了！”
五祖的堂前，有三间走廊，本来打算请供奉（宫廷画师）卢珍来画《楞伽经》的变相图，以及历代五祖传承的血脉图，以便流传后世供人瞻仰供养。
神秀把偈子作好之后，好几次想呈上去，但一走到堂前，就觉得心中恍惚，浑身流汗，怎么也呈递不上去。前后经过了四天，一共试了十三次都未能呈递。神秀于是想：“不如把它写在走廊的墙壁上，由着和尚自己去看。如果他看了说写得好，我就出来向他顶礼，说是神秀写的；如果他说不堪入目，那只能怪我枉在山中修炼这几年，受人礼拜，我还修什么道呢？”于是，在这天夜里三更时分，他不让任何人知道，自己拿着灯，把偈子写在了南边走廊的墙壁上，表达了自己心中的见解。
偈子写道： “身体就像是觉悟的菩提树，心灵就像是明亮的镜台。 必须时时刻刻勤奋地擦拭它，不要让它沾染上一点尘埃。”
神秀写完偈子后，便悄悄回到了自己的房间，谁也不知道。神秀又想：“五祖明天看到这首偈子如果心生欢喜，那就说明我与佛法有缘；如果说不堪入目，那就是我自己还在迷失中，前世的业障太重，不配得到佛法的传承。圣人的心意真是难以揣测啊。”他在房间里左思右想，坐立不安，一直熬到了五更天。
当前部分：Part 3 - 五祖论偈与神秀退思（对应宗宝本《行由品第一》中段后续）
--- [ 原文 ] ---
祖已知神秀入门未得，不见自性。天明，祖唤卢供奉来，向南廊壁间画图相，忽见其偈。报言：“供奉却不用画，劳尔远来。经云：‘凡所有相，皆是虚妄。’但留此偈，与人诵持。依此偈修，免堕恶道；依此偈修，有大利益。”令门人炷香礼敬，尽诵此偈，即得见性。门人诵偈，皆叹善哉。
祖三更唤秀入堂，问曰：“偈是汝作否？”秀言：“实是秀作，不敢妄求祖位，望和尚慈悲，看弟子有少智慧否？”祖曰：“汝作此偈，未见本性，只到门外，未入门内。如此见解，觅无上菩提，了不可得。无上菩提，须得言下识自本心，见自本性。不生不灭，于一切时中，念念自见。万法无滞，一真一切真。万境自如如，如如之心，即是真实。若如是见，即是无上菩提之自性也。汝且去，一两日思惟，更作一偈，将来吾看。汝偈若入得门，付汝衣法。”
神秀作礼而出。又经数日，作偈不成，心中恍惚，神思不安，犹如梦中，行坐不乐。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
五祖早已知道神秀还没能入门，没有见到自己的本性。天亮时，五祖叫来供奉卢珍，准备在南边走廊的墙壁上画图相，忽然看见了那首偈子。于是对卢珍说：“供奉，这里不用画了，劳烦你大老远跑来。经上说：‘凡所有相，皆是虚妄。’就把这首偈子留下来，让大家诵读受持。按照这首偈子去修行，可以避免堕入恶道；按照这首偈子去修行，会有很大的利益。”于是命令门下弟子点香礼拜，全都来诵读这首偈子，说这样就能见到本性。弟子们诵读着偈子，都赞叹说“太好了”。
到了夜里三更时分，五祖把神秀叫进堂内，问道：“这首偈子是你作的吗？”神秀回答：“确实是弟子作的，我不敢妄自贪求祖师的地位，只希望和尚您大发慈悲，看看弟子是不是有一点点智慧？”五祖说：“你作的这首偈子，还没有见到本性，只是到了门外，还没有踏入门内。凭这样的见解，想要寻求无上的觉悟（菩提），是绝对得不到的。无上的菩提，必须要在听到佛法的当下就能认识自己的本心，见到自己的本性。本性是不生不灭的，在任何时候，每一个念头中都能自然显现。遇到任何事物都不会停滞阻碍，一个本性是真实的，那么一切就都是真实的。面对万种境界都能保持如如不动，这如如不动的心，就是最真实的。如果能达到这样的见地，那就是无上菩提的本性了。你先回去，花一两天时间再好好想想，另外作一首偈子拿来给我看。你的偈子如果能入得了门，我就把衣钵和佛法传给你。”
神秀行礼退下。又过了好几天，还是作不出偈子，他心中恍惚，神思不安，就像在梦中一样，走着坐着都闷闷不乐。
当前部分：Part 4 - 惠能听偈与呈心作偈（对应宗宝本《行由品第一》中段末）
--- [ 原文 ] ---
复两日，有一童子于碓坊过，唱诵其偈。惠能一闻，便知此偈未见本性。虽未蒙教授，早识大意。遂问童子曰：“诵者何偈？”童子曰：“尔这獦獠不知。大师言：世人生死事大，欲得传付衣法，令门人作偈来看。若悟大意，即付衣法为第六祖。神秀上座于南廊壁上书无相偈，大师令人皆诵，依此偈修，免堕恶道；依此偈修，有大利益。”惠能曰：“上人！我此踏碓，八个余月，未曾行到堂前。望上人引至偈前礼拜。”
童子引至偈前礼拜。惠能曰：“惠能不识字，请上人为读。”时有江州别驾，姓张名日用，便高声读。惠能闻已，遂言：“亦有一偈，望别驾为书。”别驾言：“汝亦作偈？其事希有！”惠能向别驾言：“欲学无上菩提，不得轻于初学。下下人有上上智，上上人有没意智。若轻人，即有无量无边罪。”别驾言：“汝但诵偈，吾为汝书。汝若得法，先须度吾，勿忘此言。”
惠能偈曰： 菩提本无树，明镜亦非台。 本来无一物，何处惹尘埃。
书此偈已，徒众总惊，无不嗟讶。各相谓言：“奇哉！不得以貌取人。何得多时，使他肉身菩萨？”祖见众人惊怪，恐人损害，遂将鞋底擦了偈，曰：“亦未见性。”众以为然。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
又过了两天，有一个童子从舂米的碓坊前经过，嘴里唱诵着那首偈子。我（惠能）一听，就知道这首偈子还没有见到本性。虽然我没有得到过五祖的教授，但早已懂得了佛法的大意。于是我问童子：“你诵的是什么偈子？”童子说：“你这个獦獠不知道。大师说，世人生死是件大事，想要传授衣钵和佛法，就让门下弟子作一首偈子来看看。如果悟到了佛法大意，就把衣钵传给他，让他做第六代祖师。神秀上座在南边走廊的墙壁上写了一首无相偈，大师让大家都去诵读，说按照这首偈子去修行，可以避免堕入恶道；按照这首偈子去修行，会有很大的利益。”我说：“上人！我在这里踏碓舂米已经八个多月了，从来没有走到过堂前。希望能劳烦上人带我到偈子前面去礼拜。”
童子把我带到偈子前礼拜。我说：“惠能不识字，请上人帮我读一下。”当时有一位江州的别驾（官名），姓张名日用，便大声地读了出来。我听完之后，就说：“我也有一首偈子，希望能请别驾代为写上去。”别驾说：“你也会作偈子？这真是稀奇事！”我对别驾说：“想要学习无上菩提，就不能轻视初学者。最底层的人往往也有最高等的智慧，最高等的人有时也会失去心智。如果轻视别人，就会犯下无量无边的罪过。”别驾说：“你只管把偈子念出来，我替你写。你如果得到了佛法衣钵，必须先来度我，千万别忘了这句话。”
我的偈子是这样说的： “菩提本来就没有树，明镜本来也不是台。 自性本来就空无一物，哪里会染上什么尘埃呢？”
这首偈子写完之后，五祖的徒弟们全都惊呆了，没有一个不感叹惊讶的。大家互相议论说：“真是奇了！真不能以貌取人。怎么才过了这么点时间，就让他成了肉身菩萨？”五祖看到众人惊恐怪异的样子，担心有人会暗害我，于是就用鞋底把墙上的偈子擦掉了，并且说：“这也没有见到本性。”众人听了，也都信以为真。
当前部分：Part 5 - 五祖传法与惠能南逃（对应宗宝本《行由品第一》末尾）
--- [ 原文 ] ---
次日，祖潜至碓坊，见能腰石舂米，语曰：“求道之人，为法忘躯，当如是乎？”乃问曰：“米熟也未？”惠能曰：“米熟久矣，犹欠筛在。”祖以杖击碓三下而去。惠能即会祖意，三更入室。
祖以袈裟遮围，不令人见。为说《金刚经》，至“应无所住而生其心”，惠能言下大悟，一切万法，不离自性。遂启祖言：“何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。”
祖知悟本性，谓惠能曰：“不识本心，学法无益。若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人师、佛。”
三更受法，人尽不知。便传顿教及衣钵，云：“汝为第六代祖，善自护念，广度有情，流布将来，无令断绝。听吾偈曰：有情来下种，因地果还生。无情亦无种，无性亦无生。”
祖复曰：“昔达磨大师，初来此土，人未之信。故传此衣，以为信体，代代相承。法则以心传心，皆令自悟自解。自古佛佛惟传本体，师师密付本心。衣为争端，止汝勿传。若传此衣，命如悬丝。汝须速去，恐人害汝。”
惠能启曰：“向甚处去？”祖云：“逢怀则止，遇会则藏。”
惠能三更，领得衣钵。云：“能本是南中人，素不知此山路，如何出得江口？”五祖言：“汝不须迟疑，吾自送汝。”
祖相送直至九江驿。祖令上船，五祖把橹自摇。惠能言：“请和尚坐，弟子合摇橹。”祖云：“合是吾渡汝。”惠能云：“迷时师度，悟了自度。度名虽一，用处不同。惠能生在边方，语音不正，蒙师传法，今已得悟，只合自性自度。”祖云：“如是，如是。以后佛法，由汝大行。汝去三年，吾方逝世。汝今好去，努力向南。不宜速说，佛法难起。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
第二天，五祖悄悄来到舂米的碓坊，看到我腰上绑着石头在舂米，说道：“求道的人，为了佛法连身体都不顾，就应当像这样吗？”于是问我：“米舂熟（舂白）了吗？”我回答说：“米早就熟了，只欠用筛子筛一下（暗示根基已熟，只差师父的印可）。”五祖用手杖在碓上敲了三下，便转身离去了。我立刻领会了五祖的意思，到了半夜三更，便走进了五祖的方丈室。
五祖用袈裟将窗户遮住，不让外面的人看见。他为我讲解《金刚经》，讲到“应无所住而生其心”（不应执着于任何事物而生起清净心）时，我听了这句当下大彻大悟，明白了世间一切万法，都没有离开自己的本性。于是我向五祖禀报说：“真没想到，自性本来就是清净的；真没想到，自性本来就是没有生灭的；真没想到，自性本来就是圆满具足的；真没想到，自性本来就是没有动摇的；真没想到，自性竟然能够生出一切万法！”
五祖知道我已经悟到了本性，便对我说：“如果不认识自己的本心，学习佛法是没有任何益处的。如果能认识自己的本心，见到自己的本性，就可以称为大丈夫、天人师、佛。”
我在夜半三更接受了佛法，所有人都不知道。五祖便把顿悟的法门和衣钵传给了我，说：“你现在是第六代祖师了，要好好保护自己的心念，广泛度化一切有情众生，将佛法流传到后世，不要让它断绝。听我一首偈子：有情众生来种下善因，在有心地的土壤里自然会结出果实。没有情识也就没有种子，没有佛性也就没有生灭。”
五祖又说：“当初达摩大师刚来这片土地时，人们还不相信他，所以才传下这件袈裟，作为传承的信物，代代相传。至于佛法，则是以心传心，都是让弟子自己去觉悟、去理解。自古以来，诸佛传授的只有本然的佛性，历代祖师暗中传付的只有这个本心。这件袈裟是争夺的祸端，传到你这里就不要再往下传了。如果继续传这件袈裟，你的性命就会像悬在半空的丝线一样危险。你必须马上离开，恐怕有人会害你。”
我问五祖：“我该往哪里去呢？”五祖说：“遇到怀集（今广东怀集）就停留，遇到四会（今广东四会）就隐藏起来。”
我在三更时分领受了衣钵。对五祖说：“我本来是南方人，向来不认识这里的山路，怎么才能走到江口的渡头呢？”五祖说：“你不用迟疑，我亲自送你。”
五祖一直把我送到九江的驿站渡口。五祖让我上船，他自己拿起橹来摇船。我说：“请和尚坐下，应该由弟子来摇橹。”五祖说：“应该是我渡你才对。”我回答说：“迷失的时候需要师父来度，觉悟了之后就要自己度自己。‘度’这个字虽然一样，但用处却不同。我出生在偏远的地方，说话口音也不正，承蒙师父传授佛法，现在已经开悟，只应该用自性来自度。”五祖说：“正是如此，正是如此。以后的佛法，将由你来发扬光大。你离开三年之后，我就会圆寂。你现在好生去吧，努力向南走。不要急于出来说法，佛法弘扬起来是很艰难的。”
当前部分：Part 6 - 惠明夺衣与隐遁猎人队 (对应宗宝本《行由品第一》大结局)
--- [ 原文 ] ---
惠能辞违祖已，发足南行。两月中间，至大庾岭。逐后数百人来，欲夺衣钵。
一僧俗姓陈，名惠明，先是四品将军，性行粗慥，极意参寻，为众人先，趁及惠能。惠能掷下衣钵于石上，云：“此衣表信，可力争耶？”能隐草莽中。
惠明至，提掇不动，乃唤云：“行者！行者！我为法来，不为衣来。”
惠能遂出，盘坐石上。惠明作礼云：“望行者为我说法。”惠能云：“汝既为法而来，可息心达虑，勿生一念，吾为汝说。”明良久。
惠能云：“不思善，不思恶，正与么时，哪个是明上座本来面目？”惠明言下大悟。复问云：“上来密语密意外，还更有密意否？”
惠能云：“与汝说者，即非密也。汝若返照，密在汝边。”明曰：“惠明虽在黄梅，实未省自己面目。今蒙指示，如人饮水，冷暖自知。今行者即惠明师也。”
惠能曰：“汝若如是，吾与汝同师黄梅，善自护持。”明又问：“惠明今后向甚处去？”惠能曰：“逢袁则止，遇蒙则居。”明礼辞。
明回至岭下，谓趁及群众曰：“向陟崔嵬，竟无踪迹，当别道寻之。”众皆以为然。惠明后改道明，避师上字。
惠能后至曹溪，又被恶人寻逐。乃于四会，避难猎人队中，凡一十五载，时与猎人随宜说法。猎人常令守网，每见生命，尽放之。每至饭时，以菜寄煮肉锅。或问之，对曰：“但吃肉边菜。”
一日思惟：“时当弘法，不可终遁。”遂出至广州法性寺。值印宗法师讲《涅槃经》。时有风吹幡动。一僧曰：“风动。”一僧曰：“幡动。”议论不已。惠能进曰：“不是风动，不是幡动，仁者心动。”一众骇然。
印宗延至上席，征诘奥义。见惠能言简理当，不由文字。宗曰：“行者定非常人。久闻黄梅衣法南来，莫是行者否？”惠能曰：“不敢。”宗于是作礼，告请由来衣钵，出示大众。
宗复问曰：“黄梅付嘱，如何指授？”惠能曰：“指授即无，惟论见性，不论禅定解脱。”宗曰：“何不论禅定解脱？”能曰：“为是二法，不是佛法。佛法是不二之法。”宗又问：“如何是佛法不二之法？”惠能曰：“法师讲《涅槃经》，明佛性是佛法不二之法。如高贵德王菩萨白佛言：‘犯四重禁，作五逆罪，及一阐提等，当断善根佛性否？’佛言：‘善根有二：一者常，二者无常；佛性非常非无常，是故不断，名为不二。一者善，二者不善；佛性非善非不善，是名不二。蕴之与界，凡夫见二，智者了达其性无二。无二之性，即是佛性。’”
印宗闻说，欢喜合掌，言：“某甲讲经，犹如瓦砾；仁者论义，犹如真金。”于是为惠能剃发，愿事为师。惠能遂于菩提树下，开东山法门。
惠能于东山得法，辛苦受尽，命似悬丝。今日得与使君官僚僧尼道俗同此一会，莫非累劫之缘，亦是过去生中供养诸佛，同种善根，方始得闻如上顿教得法之因。教是先圣所传，不是惠能自智。愿闻先圣教者，各令净心。闻了，各自除疑，如先代圣人无别。一众闻法，欢喜作礼而退。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
我辞别了五祖之后，迈步向南走去。过了大约两个月，来到了大庾岭。后面有几百个人追上来，想要夺取衣钵。
其中有一位僧人，俗姓陈，名叫惠明，以前做过四品将军，性情行为粗鲁急躁。他极其渴望找到我，冲在众人的最前面，追赶上了我。我把衣钵扔在石头上，说：“这件袈裟只是代表传承的信物，难道可以靠武力来争夺吗？”说完我就隐蔽到了草丛中。
惠明赶到后，提那衣钵却提不动，于是大声呼喊：“行者！行者！我是为了求取佛法而来的，不是为了抢夺衣钵而来的。”
我于是走出来，盘腿坐在石头上。惠明向我行礼说：“希望行者能为我宣说佛法。”我说：“你既然是为了佛法而来，那就请你平息心中的思虑，不要生起任何一个念头，我来为你宣说。”惠明安静地等待了许久。
我说：“不想什么是善，不想什么是恶，就在这不思善恶的当下，哪一个是你明上座的本来面目？”惠明听了这句话，当下大彻大悟。他又问：“除了刚才所说的密语和密意之外，还有其他的密意吗？”
我说：“能对你说的，就不是什么秘密了。你如果能回光返照自己审视内心，秘密就在你自己身上。”惠明说：“我虽然在黄梅修行了那么久，但确实没有认清自己的本来面目。今天承蒙您的指示，就像人喝水一样，是冷是热只有自己心里最清楚。现在您就是我惠明的师父了。”
我说：“你如果能达到这样的境界，那我和你同是以黄梅五祖为师，好好保护这颗本心吧。”惠明又问：“我惠明今后该往哪里去呢？”我说：“遇到袁州就停下来，遇到蒙山就住下来。”惠明向我行礼告辞。
惠明回到岭下，对追赶的众人说：“我刚才爬上高山，根本没有发现他的踪迹，我们应该从别的路去寻找。”大家都以为他说得对。惠明后来改名叫道明，是为了避开我“惠能”名字中“惠”字的忌讳。
我后来到了曹溪，又被恶人寻访追杀。于是我逃到四会，在猎人队伍中避难，一共待了十五年。期间我时常根据情况向猎人们宣说佛法。猎人们常让我守着捕兽的网，我每次看到有活着的生命，就全都放生了。每到吃饭的时候，我就把蔬菜寄放在猎人煮肉的锅里煮。有人问起，我就回答说：“我只吃肉边煮的菜。”
有一天我暗自思忖：“现在应当是弘扬佛法的时候了，不能一辈子就这样隐遁下去。”于是我离开猎人队，来到了广州的法性寺。正好遇到印宗法师在讲《涅槃经》。当时有风吹动了寺里的旗幡。一个僧人说：“是风在动。”另一个僧人说：“是幡在动。”两人争论不休。我走上前说：“不是风在动，也不是幡在动，是你们仁者的心在动。”在场的众人都非常震惊。
印宗法师把我请到上座，向我请教佛法的深奥义理。他看到我说话简明、说理得当，并不依赖于死板的文字。印宗说：“行者您一定不是平常人。我很久以前就听说黄梅五祖的衣钵传到了南方，莫非您就是那位行者？”我说：“不敢当。”印宗于是向我行礼，恭敬地请求我讲讲得到衣钵的经过，并把衣钵拿出来展示给大众看。
印宗又问：“黄梅五祖传授给您的时候，是怎么指示传授的？”我说：“指示传授倒没有，只是讨论如何见到本性，不讨论什么禅定和解脱。”印宗问：“为什么不讨论禅定和解脱呢？”我说：“因为禅定和解脱是两种不同的方法，这就不是佛法了。真正的佛法是不二之法（没有分别的绝对真理）。”印宗又问：“什么才是佛法的不二之法呢？”我说：“法师您讲《涅槃经》，经中阐明的佛性就是佛法的不二之法。比如高贵德王菩萨问佛陀：‘如果有人犯了四重禁戒，犯了五逆重罪，或者是个一阐提（断绝善根的人）等，他们会断绝善根和佛性吗？’佛陀说：‘善根有两种：一种是常，一种是无常；但佛性既不是常也不是无常，所以它不会断绝，这就叫不二。善有一种，不善也有一种；但佛性既不是善也不是不善，这就叫不二。凡夫俗子把五蕴和十八界看成是两回事，但有智慧的人通达事理，知道它们的本性没有两样。这没有两样的本性，就是佛性。’”
印宗法师听了这番话，欢喜地双手合十，说：“我讲经，就像是普通的破瓦碎石；而仁者您论述义理，就像是纯正的真金。”于是印宗亲自为我剃发，并愿意拜我为师。我于是就在菩提树下，正式开创了东山法门。
我在东山求得佛法，受尽了辛苦，性命就像悬在游丝上一样危险。今天能够和韦使君、各位官员、僧尼、道士以及平民百姓同聚在这里，无非是我们多劫以来结下的善缘，也是大家在过去生中供养过诸佛，共同种下了善根，才得以听闻上面所讲的顿悟成佛的教法。这教法是先代圣人传下来的，并不是我惠能自己发明的智慧。愿意听闻先代圣人教法的人，请大家各自净化自己的内心。听完之后，各自消除心中的疑惑，那就和先代圣人没有分别了。大家听完了这番佛法，都欢喜地向六祖行礼然后退下。
【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 摩诃般若与心量广大（对应宗宝本《般若品第二》开篇）
--- [ 原文 ] ---
次日，韦诚请益。师升座，告大众曰：“总净心念摩诃般若波罗蜜多。”
复云：“善知识，菩提般若之智，世人本自有之，只缘心迷，不能自悟，须假大善知识，示导见性。当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有智。吾今为说‘摩诃般若波罗蜜’法，使汝等各得智慧。志心谛听，吾为汝说。
“善知识，世人终日口念般若，不识自性般若；犹如说食不饱，口但说空，万劫不得见性，终无有益。
“善知识，‘摩诃般若波罗蜜’是梵语，此言大智慧到彼岸。此须心行，不在口念。口念心不行，如幻如化，如露如电。口念心行，则心口相应，本性是佛，离性无别佛。
“何名‘摩诃’？‘摩诃’是大。心量广大，犹如虚空，无有边畔，亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无嗔无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾。诸佛刹土，尽同虚空。世人妙性本空，无有一法可得。自性真空，亦复如是。
“善知识，莫闻吾说空，便即著空。第一莫著空，若空心静坐，即著无记空。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
第二天，韦刺史诚恳地请求六祖进一步开示佛法。六祖登上法座，对大众说：“请大家先清净内心，一起念诵‘摩诃般若波罗蜜多’。”
接着又说：“诸位善知识，菩提般若（觉悟与大智慧）的智慧，世间众生本来自己就具备，只因为心性迷失了，不能自己觉悟，所以必须借助大善知识的指示引导，才能见到自己的本性。你们应当知道，愚笨的人和聪明的人，他们的佛性本来是没有差别的，只因为迷失和觉悟的不同，所以才有了愚笨和聪明之分。我现在为大家宣说‘摩诃般若波罗蜜’这个法门，让你们每个人都能获得智慧。请你们专心致志地听，我来为你们解说。
“诸位善知识，世人整天嘴里念着般若，却不认识自己本性中的般若；这就好像光嘴里说吃饭是不能填饱肚子一样，嘴上只是空谈，经历万劫也无法见到本性，最终没有任何益处。
“诸位善知识，‘摩诃般若波罗蜜’是梵语，翻译过来就是‘大智慧到彼岸’。这必须要在心中去实践（心行），而不在于嘴上念诵。如果只是嘴上念诵而心里不去实践，那就如同幻象化影，如同露水闪电般虚妄。如果嘴上念诵且心里也去实践，那么心和口就相互呼应，本性就是佛，离开了本性就没有别的佛了。
“什么叫作‘摩诃’呢？‘摩诃’就是‘大’的意思。心的容量广大无比，就像虚空一样，没有边界，也没有方形、圆形、大、小的区别，也不是青、黄、赤、白等颜色，也没有上、下、长、短之分，也没有愤怒和欢喜，没有对与错，没有善与恶，没有头也没有尾。所有诸佛的国土，都和虚空一样。世人奇妙的本性本来就是空寂的，没有任何一法可以实在得到。自性的真正空寂，也是像这样的。
“诸位善知识，千万不要听我说了‘空’，心里就执着于‘空’。最要紧的就是不要执着于空，如果什么都不想，只是空着心静坐，那就是执着于‘无记空’（死寂的空，失去生机与智慧的空）了。
当前部分：Part 2 - 摩诃、般若与波罗蜜的真义（对应宗宝本《般若品第二》中段）
--- [ 原文 ] ---
“善知识，世界虚空，能含万物色像。日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥诸山，总在空中。世人妙性真空，亦复如是。
“善知识，自性能含万法是大，万法在诸人性中。若见一切人恶之与善，尽皆不取不舍，亦不染著，心如虚空，名之为大。故曰‘摩诃’。
“善知识，迷人口说，智者心行。又有迷人，空心静坐，百无所思，自称为大。此一辈人，不可与语，为邪见故。
“善知识，心量广大，遍周法界。用即了了分明，应用便知一切。一切即一，一即一切，去来自由，心体无滞，即是般若。
“善知识，一切般若智，皆从自性而生，不从外入，莫错用意，名为真性自用。一真一切真。心量大事，不行小道。口莫终日说空，心中不修此行。恰似凡人自称国王，终不可得，非吾弟子。
“善知识，何名‘般若’？‘般若’者，唐言智慧也。一切处所，一切时中，念念不愚，常行智慧，即是般若行。一念愚即般若绝，一念智即般若生。世人愚迷，不见般若，口说般若，心中常愚。常自言我修般若，念念说空，不识真空。般若无形相，智慧心即是。若作如是解，即名般若智。
“何名‘波罗蜜’？此是西国语，唐言到彼岸。解义离生灭。著境生灭起，如水有波浪，即名为此岸。离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸，故号‘波罗蜜’。
“善知识，迷人口念，当念之时，有妄有非。念念若行，是名真实。悟此法者，是般若法；修此行者，是般若行。不修即凡；一念修行，自身等佛。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
“诸位善知识，外部世界的虚空，能够包容万事万物的形貌色像。太阳、月亮和星宿，高山、河流和大地，泉眼、源头和溪流，花草、树木和丛林，恶人和善人，恶法和善法，天堂和地狱，所有的大海，以及须弥等诸山，全都在虚空之中。世人奇妙的本性真正空寂时，也像这虚空一样包容万物。
“诸位善知识，人的自性能够包容万事万法，这就是‘大’，万事万法都在每个人的本性之中。如果看到所有人无论是做恶还是行善，都能做到既不刻意舍弃，也不刻意追求，更不沾染执着，心境就像虚空一样，这就叫作‘大’。所以称之为‘摩诃’。
“诸位善知识，迷失的人只会在嘴上说，而有智慧的人会在心里去实践。又有一种迷失的人，什么都不想地静坐，脑子里百无所思，还自称这就是‘大’。这种人，根本没法和他们谈论佛法，因为他们陷入了邪见。
“诸位善知识，心的容量广大，遍及整个法界。发挥作用时清清楚楚、明明白白，应用起来就能了知一切。一切万法归于一理，一理能够统摄一切万法，来去自由，心的本体没有任何停滞阻碍，这就是‘般若’。
“诸位善知识，所有的般若智慧，都是从自己的本性中产生的，而不是从外面进来的，千万不要用错心思，这叫作真性的自然发用。一个本性是真实的，那么一切就都是真实的。心量应该用于修持大道，不要去走小道。嘴里不要整天说着‘空’，心里却不去修持这种行为。这就好比一个平民百姓自称是国王，终究是不可能成真的，这样的人不是我的弟子。
“诸位善知识，什么叫作‘般若’呢？‘般若’，用唐朝的话来说就是‘智慧’。在任何地方，任何时候，每一个念头都不愚昧，经常按照智慧去行动，这就是般若的修行。一个念头愚昧了，般若就断绝了；一个念头生出智慧，般若就产生了。世间的人愚昧迷失，见不到般若，嘴里说着般若，心里却经常愚昧。他们经常自己说我在修般若，每一个念头都在说‘空’，却不认识什么是真正的‘真空’。般若没有具体的形状和相貌，智慧的心就是般若。如果能作这样的理解，就叫作般若智慧。
“什么叫作‘波罗蜜’呢？这是天竺（印度）的话，用唐朝的话来说就是‘到达彼岸’。理解它的含意就是离开生与灭。如果执着于外在的境界，生灭心就会起来，就像水面起了波浪一样，这就叫作‘此岸’。如果离开了对境界的执着，就没有了生灭，就像水经常畅通流淌一样，这就叫作‘彼岸’，所以称之为‘波罗蜜’。
“诸位善知识，迷失的人只会在嘴上念诵，当他念诵的时候，心里还有各种妄想和错误。如果每一个念头都能去实践，这就叫作真实。领悟了这个法门的，就是般若法；修持这种行为的，就是般若行。不修持就是凡夫俗子；只要一念之间去修持，自身就等同于佛。”
当前部分：Part 3 - 凡夫即佛与般若观照（对应宗宝本《般若品第二》后半段）
--- [ 原文 ] ---
“善知识，凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念著境即烦恼，后念离境即菩提。
“善知识，摩诃般若波罗蜜，最尊最上最第一，无住无往亦无来，三世诸佛从中出。当用大智慧，打破五蕴烦恼尘劳。如此修行，定成佛道，变三毒为戒定慧。
“善知识，我此法门，从一般若生八万四千智慧。何以故？为世人有八万四千尘劳。若无尘劳，智慧常现，不离自性。悟此法者，即是无念、无忆、无著。不起诳妄，用自真如性，以智慧观照，于一切法，不取不舍，即是见性成佛道。
“善知识，若欲入甚深法界及般若三昧者，须修般若行，持诵《金刚般若经》，即得见性。
“当知此经功德，无量无边，经中分明赞叹，莫能具说。此法门是最上乘，为大智人说，为上根人说。小根小智人闻，心生不信。何以故？譬如天龙下雨于阎浮提，城邑聚落，悉皆漂流，如漂草叶。若雨大海，不增不减。
“若大乘人、若最上乘人，闻说《金刚经》，心开悟解。故知本性自有般若之智，自用智慧，常观照故，不假文字。譬如雨水，不从天有，元是龙能兴致，令一切众生，一切草木，有情无情，悉皆蒙润。百川众流，却入大海，合为一体。众生本性般若之智，亦复如是。
“善知识，小根之人闻此顿教，犹如草木，根性小者，若被大雨，悉皆自倒，不能增长。小根之人，亦复如是。元有般若之智，与大智人更无差别，因何闻法不开悟？缘邪见障重，烦恼根深。犹如大云覆盖于日，不得风吹，日光不现。般若之智亦无大小，为一切众生自心迷悟不同。迷心外见，修行觅佛，未悟自性，即是小根。若开悟顿教，不执外修，但于自心常起正见，烦恼尘劳常不能染，即是见性。
“善知识，内外不住，去来自由，能除执心，通达无碍。能修此行，与《般若经》本无差别。
“善知识，一切修多罗及诸文字、大小二乘、十二部经，皆因人置。因智慧性，方能建立。若无世人，一切万法本自不有。故知万法本自人兴，一切经书因人说有。缘其人中，有愚有智。愚为小人，智为大人。愚者问于智人，智者与愚人说法。愚人忽然悟解心开，即与智人无别。
“善知识，不悟，即佛是众生；一念悟时，众生是佛。故知万法尽在自心，何不从自心中顿见真如本性？《菩萨戒经》云：‘我本元自性清净。’若识自心见性，皆成佛道。《净名经》云：‘即时豁然，还得本心。’”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
“诸位善知识，凡夫俗子就是佛，烦恼就是菩提（觉悟）。前一个念头迷失了，就是凡夫；后一个念头觉悟了，就是佛。前一个念头执着于外在的境界，就是烦恼；后一个念头脱离了对境界的执着，就是菩提。
“诸位善知识，摩诃般若波罗蜜，是最尊贵、最高尚、天下第一的法门，它没有停留的执念，没有过去也没有未来，过去、现在、未来三世诸佛都是从这大智慧中产生的。应当用这种大智慧，打破五蕴（色受想行识）带来的烦恼和尘世的劳苦。像这样去修行，一定能成就佛道，把贪、嗔、痴这‘三毒’转化为戒、定、慧。
“诸位善知识，我这个法门，是从一种般若智慧中生发出八万四千种智慧。为什么呢？因为世人有八万四千种尘俗的烦恼。如果没有这些烦恼，智慧就会经常显现，不会离开自己的本性。领悟了这个法门的人，就是做到了没有妄念、没有杂忆、没有执着。不生起狂妄虚假的心，运用自己的真如本性，用智慧去观察照见一切事物，对于所有的万事万法，既不刻意追求也不刻意舍弃，这就是见到了本性，成就了佛道。
“诸位善知识，如果想要进入极其深奥的法界和般若三昧（正定）之中，就必须修持般若行，读诵《金刚般若经》，就能见到自己的本性。
“你们应当知道这部经的功德是无量无边的，经文里面已经赞叹得很分明了，我是无法完全说尽的。这个法门是最上乘的教法，是为有大智慧的人说的，是为上等根基的人说的。根基浅薄、智慧微小的人听了，心里会生起不信的念头。为什么呢？打个比方，就像天龙在南阎浮提（人间）降下大雨，城市、村落都会被大水冲走，就像冲走草叶一样。但如果这大雨下在茫茫大海里，海水既不会增加也不会减少。
“如果是大乘根基的人、最上乘根基的人，听人解说《金刚经》，心里就会豁然开朗，领悟理解。所以要知道，人的本性中自然就有着般若的智慧，因为能自动运用这智慧经常去观照内心，所以不需要借助外在的文字。就像那雨水，并不是天上本来就有的，原本是龙兴云布雨带来的，它让所有的众生、所有的草木，无论有情还是无情，全都得到滋润。百川众流最后都汇入大海，融为一体。众生本性中的般若智慧，也是这样的。
“诸位善知识，根基浅薄的人听到这种顿悟的教法，就像那些根系幼小的草木，如果遭遇大雨，全都会倒伏，不能继续生长。根基浅薄的人，也是这样。他们原本拥有的般若智慧，和有大智慧的人并没有什么差别，为什么听了佛法却不能开悟呢？是因为他们的邪见障碍太重，烦恼的根源太深。就像厚厚的云层遮住了太阳，如果没有风把云吹散，阳光就显现不出来。般若智慧本来也没有大和小的区别，只是因为一切众生自己内心的迷失和觉悟状态不同。内心迷失，向外去寻找佛法、刻意修行去寻找佛，没有领悟自己的本性，这就是根基浅薄。如果领悟了顿悟的教法，不执着于向外修行，只是在自己心中经常生起正确的见解，那么那些烦恼和世俗的尘劳就永远无法污染他，这就是见到了本性。
“诸位善知识，对内对外都不执着停留，来去自由，能够破除执着的心，就能通达无碍。如果能这样去修行，就和《般若经》的宗旨没有差别了。
“诸位善知识，一切佛经以及所有的文字记载，无论是大乘还是小乘，或者是十二部经，都是因为人才设立的。因为人有智慧的本性，才能建立这些教法。如果没有世人，一切万法本来是不存在的。所以要知道，万法本来是由人兴起的，一切经书都是因为有人需要才宣说的。因为在人当中，有愚笨的也有聪明的。愚笨的是小人（指根基浅），聪明的是大人。愚笨的人向聪明的人请教，聪明的人给愚笨的人解说佛法。当愚笨的人忽然领悟理解、心窍大开时，就和聪明的人没有区别了。
“诸位善知识，没有觉悟时，佛就是众生；一念觉悟时，众生就是佛。所以要知道，万事万法全都在自己的心中，为什么不从自己的心中立刻照见真如本性呢？《菩萨戒经》中说：‘我的本性原本就是清净的。’如果认识了自己的心，见到了自己的本性，就都能成就佛道。《净名经》（即《维摩诘经》）中说：‘在当下这一刻豁然开朗，重新找回了自己的本心。’”
当前部分：Part 4 - 顿悟法门与无相颂（对应宗宝本《般若品第二》大结局）
--- [ 原文 ] ---
“善知识，我于忍和尚处，一闻言下便悟，顿见真如本性。是以将此教法流行，令学道者顿悟菩提，各自观心，自见本性。若自不悟，须觅大善知识，解最上乘法者，直示正路。是善知识有大因缘，所谓化导令得见性。一切善法，因善知识能发起故。三世诸佛、十二部经，在人性中本自具有，不能自悟，须求善知识指示方见。若自悟者，不假外求。若一向执谓须他善知识望得解脱者，无有是处。何以故？自心内有知识自悟，若起邪迷，妄念颠倒，外善知识虽有教授，救不可得。若起正真般若观照，一刹那间，妄念俱灭。若识自性，一悟即至佛地。
“善知识，智慧观照，内外明彻，识自本心。若识本心，即本解脱。若得解脱，即是般若三昧。般若三昧即是无念。何名无念？知见一切法，心不染著，是为无念。用即遍一切处，亦不著一切处。但净本心，使六识出六门，于六尘中无染无杂，来去自由，通用无滞，即是般若三昧。自在解脱，名无念行。若百物不思，当令念绝，即是法缚，即名边见。
“善知识，悟无念法者，万法尽通。悟无念法者，见诸佛境界。悟无念法者，至佛地位。
“善知识，后代得吾法者，将此顿教法门，于同见同行，发愿受持，如事佛故，终身而不退者，定入圣位。然须传授从上以来默传分付，不得匿其正法。若不同见同行，在别法中，不得传付。损彼前人，究竟无益。恐愚人不解，谤此法门，百劫千生，断佛种性。
“善知识，吾有一无相颂，各须诵取。在家出家，但依此修。若不自修，惟记吾言，亦无有益。听吾颂曰：
说通及心通，如日处虚空。 唯传见性法，出世破邪宗。 法即无顿渐，迷悟有迟疾。 只此见性门，愚人不可悉。 说即虽万般，合理还归一。 烦恼暗宅中，常须生慧日。 邪来烦恼至，正来烦恼除。 邪正俱不用，清净至无余。 菩提本自性，起心即是妄。 净心在妄中，但正无三障。 世人若修道，一切尽不妨。 常自见己过，与道即相当。 色类自有道，各不相妨恼。 离道别觅道，终身不见道。 波波度一生，到头还自懊。 欲得见真道，行正即是道。 自若无道心，暗行不见道。 若真修道人，不见世间过。 若见他人非，自非却是左。 他非我不非，我非自有过。 但自却非心，打除烦恼破。 憎爱不关心，长伸两脚卧。 欲拟化他人，自须有方便。 勿令彼有疑，即是自性现。 佛法在世间，不离世间觉。 离世觅菩提，恰如求兔角。 正见名出世，邪见是世间。 邪正尽打却，菩提性宛然。 此颂是顿教，亦名大法船。 迷闻经累劫，悟则刹那间。”
师复曰：“今于大梵寺说此顿教，普愿法界众生，言下见性成佛。”
时韦诚与官僚道俗，闻师所说，无不省悟。一时作礼，皆叹：“善哉！何期岭南有佛出世。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
“诸位善知识，我在五祖弘忍和尚那里，一听他说法当下就觉悟了，立刻见到了真如本性。所以我要把这个教法流传开来，让学道的人都能顿悟菩提，各自去观察自己的心，亲自见到自己的本性。如果自己不能觉悟，就必须去寻找大善知识，寻找那些懂得最上乘佛法的人，直接给你指明正路。这种善知识有着极大的因缘，正是他们引导你让你见到了本性。一切善法，都是因为善知识才能被启发出来。三世诸佛、十二部经典，在人的本性中本来就具备，如果不能自己觉悟，就需要求善知识指示才能见到。如果能自己觉悟，就不需要向外去寻求。如果一味地固执己见，认为非得依靠外在的善知识才能获得解脱，那是不可能的。为什么呢？因为你自己的心里就有善知识可以让你自悟。如果心里生起了邪迷，妄念颠倒，外面的善知识就算教你，也是救不了你的。如果心里生起了真正正确的般若观照，一刹那之间，所有的妄念就会全部熄灭。如果认识了自己的本性，只要一觉悟就能到达佛的境界。
“诸位善知识，用智慧去观照，就能做到内外通文明彻，认识自己的本心。如果认识了本心，那就是根本的解脱。如果得到了解脱，这就是般若三昧。般若三昧就是‘无念’。什么叫作无念？了知并见识到一切事物，但心里却不沾染执着，这就叫作无念。它的作用能遍及一切地方，却又不在任何地方执着。只要清净自己的本心，让眼耳鼻舌身意这六识，通过六个感官之门，在声色等六尘的世界中不去沾染、不夹杂念，来去自由，通行无阻，这就是般若三昧。这种自由自在的解脱，就叫作‘无念之行’。如果什么东西都不去想，强行让所有的念头断绝，这就叫作法缚（被法捆绑住了），这就叫作边见（偏激的见解）。
“诸位善知识，领悟了‘无念’之法的人，万事万法都能通达。领悟了‘无念’之法的人，就能见到诸佛的境界。领悟了‘无念’之法的人，就能到达佛的地位。
“诸位善知识，后代得到我这个佛法的人，要把这个顿教法门，在见解相同、修行相同的人之中，发愿去接受并修持它，就像侍奉佛陀一样，终身都不退转的人，一定能进入圣人的地位。但是必须传授从历代祖师那里传下来的心印，不能隐藏这真正的佛法。如果是见解不同、修行不同、沉浸在别的法门中的人，就不能把这佛法传给他。否则不仅损害了前人的法脉，对那个人也没有任何益处。恐怕有些愚笨的人不能理解，反而去诽谤这个法门，那他百劫千生，都会断绝成佛的种子。
“诸位善知识，我有一首《无相颂》，你们每个人都必须背诵下来。无论是在家还是出家，只要按照这个颂去修行就行。如果不亲自去修行，仅仅是记住我的话，也是没有任何益处的。听我的颂句：
说理通达且内心通明，就像太阳高悬在虚空中。 我只传授这见性的佛法，出世就是为了破除邪宗。 佛法本来没有顿悟和渐修的区别，只是人的迷失和觉悟有快有慢。 只有这见性的法门，愚笨的人是无法知晓的。 虽然解说的形式有成千上万种，但符合真理的最终都会归于一处。 在充满烦恼的阴暗屋子里，必须经常升起智慧的太阳。 邪念来了烦恼也就到了，正念来了烦恼就能被消除。 当邪念和正念都不去执着使用时，就会清净到一点杂质都没有。 菩提觉悟本来就在自性之中，只要向外起心动念就是虚妄。 清净的心就藏在这些妄念之中，只要心存正见就不会有贪嗔痴三种障碍。 世人如果想要修道，做任何事情都无妨碍。 只要经常能看到自己的过错，就与大道相契合了。 世间万物各类都有自己的生存之道，各自不相妨碍和烦恼。 如果脱离了这条大道去别处寻找道，一辈子也见不到真正的道。 奔波劳碌度过一生，到头来只会让自己懊悔。 想要见到真正的大道，行为端正这就是道。 自己如果没有向道之心，在黑暗中摸索是见不到道的。 如果是真正修道的人，就不会去盯着世间他人的过错。 如果总盯着别人的不对，自己跟着去指责非难反而是错的。 他人有过错我不要跟着去非难，我若非难他人我自己也就有了过错。 只要把这颗论人是非的心抛掉，就能打碎所有的烦恼。 不把憎恨和喜爱放在心上，就能舒舒服服地伸长双腿睡觉。 如果想要去教化他人，自己必须要有方便巧妙的方法。 不要让对方产生疑惑，这就是你自性显现的时候。 佛法就在这世俗人间，不能脱离世间的现实去寻求觉悟。 如果脱离了世间去寻找菩提觉悟，那就如同去寻找兔子头上的角一样荒谬。 拥有正确的见解这就叫‘出世’，陷入邪恶的见解这就是‘世间’。 当‘邪’和‘正’的执念都被彻底打碎，菩提本性自然就会显现出来。 这首颂就是顿悟的教法，也叫作普度众生的大法船。 迷失的人听经哪怕历经万劫也不懂，觉悟的人只需在刹那之间。”
六祖大师接着说：“今天在大梵寺宣说这个顿教法门，普遍期望法界的一切众生，听到这番话的当下就能见到本性、觉悟成佛。”
当时韦刺史以及各位官员、道士和平民百姓，听了六祖大师的说法，没有不省察觉悟的。大家一时之间都向大师行礼，纷纷赞叹说：“太好了！真没想到在岭南这片土地上，竟然有佛出世了。”
【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 达摩与梁武帝论功德（对应宗宝本《决疑品第三》开篇）
--- [ 原文 ] ---
一日，韦刺史为师设大会斋。斋讫，刺史请师升座，同官僚士庶肃容再拜，问曰：“弟子闻和尚说法，实不可思议。今有少疑，愿大慈悲，特为解说。”
师曰：“有疑即问，吾当为说。”
韦公曰：“和尚所说，可不是达磨大师宗旨乎？”
师曰：“是。”
公曰：“弟子闻达磨初化梁武帝，帝问云：‘朕一生造寺度僧，布施设斋，有何功德？’达磨言：‘实无功德。’弟子未达此理，愿和尚为说。”
师曰：“实无功德。勿疑先圣之言。武帝心邪，不知正法。造寺度僧，布施设斋，名为求福，不可将福便为功德。功德在法身中，不在修福。”
师又曰：“见性是功，平直是德。内见佛性，外行敬让。若轻人，吾我不断，即自无功。自性虚妄不实，即自无德。为吾我自大，常轻一切故。善知识，念念无间是功，心行平直是德。自修性是功，自修身是德。善知识，功德须自性内见，不是布施供养之所求也。是以福德与功德别。武帝不识真理，非我祖师有过。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
有一天，韦刺史为六祖大师举办了一场盛大的斋会。斋会结束后，刺史请大师登上法座，自己和同僚、读书人以及平民百姓都神情庄重地再次向大师行礼，问道：“弟子听和尚宣说佛法，实在是觉得深奥不可思议。现在我心里还有一点疑惑，希望和尚大发慈悲，专门为我解答一下。”
六祖大师说：“有什么疑惑就问吧，我会为你解说。”
韦刺史说：“和尚您所说的，难道不是达摩大师传下来的宗旨吗？”
大师说：“是的。”
韦刺史说：“弟子听说达摩大师最初教化梁武帝的时候，梁武帝问他：‘我这一生建造寺庙、剃度僧人、布施财物、举办斋会，有多大的功德？’达摩大师却说：‘实在没有任何功德。’弟子一直不明白这个道理，希望和尚能为我解说一下。”
大师说：“确实是没有任何功德。你不要怀疑前代圣人的话。梁武帝的心念偏邪，不懂得真正的佛法。建造寺庙、剃度僧人、布施财物、举办斋会，这只能叫作‘求福报’，绝对不能把福报当成是‘功德’。功德存在于你的法身（自性）之中，不在于修福报的行为。”
大师接着说：“能够见到自己的本性就是‘功’，心里保持平等正直就是‘德’。向内能见到自己的佛性，向外能对人恭敬谦让。如果轻视别人，心中的‘自我’（我执）不断绝，那你自己就没有‘功’。如果自性虚妄不实，你自己就没有‘德’。这是因为你自高自大、经常轻视一切缘故。诸位善知识，每一个念头都清净无间断，这就是‘功’；心里的行为平等正直，这就是‘德’。自己修持本性就是‘功’，自己修养身心就是‘德’。诸位善知识，功德必须要在自己的本性内部去寻找，而不是靠向外布施供养就能求得的。所以，福德和功德是两码事。是梁武帝自己不懂得这个真理，并不是我们达摩祖师说错了。”
当前部分：Part 2 - 西方净土与心净（对应宗宝本《决疑品第三》中段）
--- [ 原文 ] ---
刺史又问曰：“弟子常见僧俗念阿弥陀佛，愿生西方。请和尚说，得生彼否？愿为破疑。”
师言：“使君善听，惠能与说。世尊在舍卫城中，说西方引化经文，分明去此不远。若论相说，里数有十万八千，即身中十恶八邪，便是说远。说远为其下根，说近为其上智。人有两种，法无两般。迷悟有殊，见有迟疾。迷人念佛求生于彼，悟人自净其心。所以佛言：‘随其心净，即佛土净。’
“使君东方人，但心净即无罪。虽西方人，心不净亦有愆。东方人造罪，念佛求生西方；西方人造罪，念佛求生何国？凡愚不了自性，不识身中净土，忽东忽西。悟人在处一般。所以佛言：‘随所住处恒安乐。’使君心地但无不善，西方去此不遥。若怀不善之心，念佛往生难到。
“今劝善知识，先除十恶，即行十万；后除八邪，乃过八千。念念见性，常行平直，到如弹指，便睹弥陀。使君但行十善，何须更愿往生？不断十恶之心，何佛即来迎请？若悟无生顿法，见西方只在刹那。不悟念佛求生，路遥如何得达？惠能与使君移西方于刹那间，目前便见，各愿见否？”
众皆顶礼云：“若此处见，何须更愿往生？愿和尚慈悲，便现西方，普令得见。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
韦刺史又问道：“弟子经常看到出家人和俗家人念诵阿弥陀佛的名号，发愿要往生到西方极乐世界。请问和尚，他们到底能不能往生到那里呢？希望能为我破除这个疑惑。”
大师说：“刺史大人您好好听着，我惠能来为您解说。世尊（释迦牟尼佛）在舍卫城中，宣说了接引众生去西方极乐世界的经文，里面说得很清楚，西方离这里并不远。但如果是从外在的表象来论述，说距离有十万八千里，那其实是指人身中的‘十恶’和‘八邪’，所以才说距离遥远。说它远，是针对根基浅薄的人说的；说它近，是针对智慧高超的人说的。人虽然有两种（迷与悟、智与愚），但佛法并没有两样。因为人的迷失和觉悟有差别，所以见性的速度也有快慢。迷失的人靠念佛去祈求往生到那个地方，而觉悟的人只求净化自己的内心。所以佛陀说：‘随着内心的清净，佛土自然也就清净了。’
“刺史大人，您是东方人，只要心里清净就没有罪过。即便他是西方人，如果心里不清净，同样也有罪过。东方人造了罪，想靠念佛求生到西方极乐世界；那西方人造了罪，念佛又该求生到哪个国家去呢？凡夫俗子不了解自己的本性，不认识自己身体里就存在的净土，一天到晚忽而求东、忽而求西。真正觉悟的人，身处哪里都是一样的。所以佛陀说：‘无论住在什么地方，都始终安详快乐。’刺史大人，只要您的心地里没有不善的念头，西方极乐世界离这里就不遥远。如果心里怀着不善的念头，就算你拼命念佛，想要往生也是很难到达的。
“今天我劝导各位善知识，先把心中的‘十恶’清除，就等于走了十万里；再把心中的‘八邪’清除，就等于跨过了八千里。如果每一个念头都能见到自己的本性，行为始终保持平等正直，那到达西方极乐世界就像弹指一挥间那么快，立刻就能见到阿弥陀佛。刺史大人，您只要奉行‘十善’，何必还要发愿去往生呢？如果您不切断造十恶的心，哪尊佛会来迎接您去呢？如果领悟了顿悟的法门，见到西方极乐世界只在一刹那之间。如果不觉悟而只是盲目念佛求生，路途那么遥远，怎么可能到达？我惠能现在就为刺史大人把西方极乐世界移到刹那之间，让大家眼前就能看见，你们各位愿意看吗？”
大家都恭敬地磕头顶礼，说：“如果在这里就能看见，那何必还要发愿去往生呢？恳请和尚大发慈悲，现在就显现西方极乐世界，让我们大家都能亲眼见一见。”
当前部分：Part 3 - 在家修行与无相颂（对应宗宝本《决疑品第三》大结局）
--- [ 原文 ] ---
师言：“大众，世人自色身是城，眼耳鼻舌是门。外有五门，内有意门。心是地，性是王。王居心地上。性在，王在；性去，王无。性在，身心存；性去，身心坏。佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是众生，自性觉即是佛。慈悲即是观音，喜舍名为势至。能净即释迦，平直即弥陀。人我是须弥，邪心是海水，烦恼是波浪，毒害是恶龙，虚妄是鬼神，尘劳是鱼鳖，贪嗔是地狱，愚痴是畜生。善知识，常行十善，天堂便至。除人我，须弥倒；去邪心，海水竭；烦恼无，波浪灭；毒害忘，鱼龙绝。自心地上，觉性如来，放大光明。外照六门清净，能破六欲诸天。自性内照，三毒即除。地狱等罪，一时消灭。内外明彻，不异西方。不作此修，如何到彼？”
大众闻说，了然见性，悉皆欢喜，合掌叹言：“善哉！普愿法界众生，闻者一时悟解。”
师言：“善知识，若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能行，如东方人心善；在寺不修，如西方人心恶。但心清净，即是自性西方。”
韦公又问：“在家如何修行？愿为教授。”
师言：“吾与大众，作无相颂，但依此修，常与吾同处无别。若不作此修，剃发出家，于道何益？颂曰：
心平何劳持戒，行直何用修禅。 恩则孝养父母，义则上下相怜。 让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。 若能钻木出火，淤泥定生红莲。 苦口的是良药，逆耳必是忠言。 改过必生智慧，护短心内非贤。 日用常行饶益，成道非由施钱。 菩提只向心觅，何劳向外求玄。 听说依此修行，天堂只在目前。”
师复曰：“善知识，总须依偈修行，见取自性，直成佛道。法不相待，众人且散，吾归曹溪。众若有疑，却来相问。”
当时刺史、官僚、在会善男信女，各得开悟，信受奉行。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
大师说：“大众，世人的肉身就像是一座城池，眼、耳、鼻、舌就是城门。外面有这五个感官的门，里面还有一道‘意’门。心是土地，本性是国王。国王居住在心地上。本性在，国王就在；本性离开了，国王就没有了。本性在，身心就存活；本性离开了，身心就坏灭。佛要向自己的本性中去造就，千万不要向身体之外去求。自性迷失了就是众生，自性觉悟了就是佛。慈悲之心就是观音菩萨，欢喜布施就叫大势至菩萨。能够保持清净就是释迦牟尼佛，能够保持平等正直就是阿弥陀佛。人我之分就是须弥山，邪恶的心就是海水，烦恼就是波浪，毒害之心就是恶龙，虚妄之心就是鬼神，尘世的劳苦就是鱼鳖，贪嗔之心就是地狱，愚痴之心就是畜生。诸位善知识，经常奉行十善，天堂自然就到了。除掉人我之分，须弥山就倒塌了；去除邪恶的心，海水就干涸了；没有了烦恼，波浪就平息了；忘掉了毒害之心，鱼龙就绝迹了。在自己的心地上，让觉悟的本性如来，放射出大光明。向外照耀六个城门使其清净，就能破除六欲天的诱惑。自性向内照耀，贪嗔痴这三毒就会被清除。地狱等各种罪业，立刻就会消灭。内外通明透彻，就和西方极乐世界没有区别了。如果不做这样的修行，怎么能到达彼岸呢？”
大众听了这番开示，豁然开朗见到了本性，全都非常欢喜，双手合十赞叹说：“太好了！普遍期望法界的所有众生，听到这些话的人都能立刻开悟理解。”
大师说：“诸位善知识，如果想要修行，在家里也是可以的，不一定非要在寺庙里。在家里能够修行，就像东方人心地善良；在寺庙里不修行，就像西方人心地邪恶。只要内心清净，这就是你自己本性中的西方极乐世界。”
韦刺史又问：“在家里该如何修行呢？希望和尚能教导我们。”
大师说：“我给大众作一首《无相颂》，只要按照这个去修行，就如同经常和我待在一起没有分别。如果不按照这个去修行，就算剃了头发去出家，对修道又有什么益处呢？颂词是这样的：
心若平等，何必劳烦去守戒律；行为正直，又何必去修什么枯禅。 懂得感恩，就要孝敬赡养父母；懂得情义，就要上下互相怜惜。 懂得谦让，尊卑之间就能和睦；懂得忍耐，一切恶事就不会喧闹。 如果能像钻木取火一样持之以恒，哪怕是淤泥中也一定能生出红莲。 苦口的话往往是治病的良药，逆耳的话必然是忠言。 改正过错必然会生出智慧，护掩自己的短处说明心里并不贤明。 日常生活中经常做有益于他人的事，成就佛道并不是靠施舍金钱就能达到的。 菩提觉悟只能向自己的内心里去寻找，何必劳神费力向外去求玄妙。 听了我的话如果能按照这样去修行，天堂就在你的眼前。”
大师接着说：“诸位善知识，大家都必须按照这首偈子去修行，去认识和求取自己的本性，直接成就佛道。佛法是不等人的，大家暂且散了吧，我要回曹溪去了。大家如果有什么疑问，可以再来问我。”
当时，刺史、各级官员，以及在场参加法会的善男信女，各自都得到了开悟，他们都信受大师的教诲，并决心遵照奉行。
【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 定慧一体与灯光之喻（对应宗宝本《定慧品第四》开篇）
--- [ 原文 ] ---
师示众云：“善知识，我此法门，以定慧为本，大众勿迷。言定慧别，定慧一体，不是二。定是慧体，慧是定用。即慧之时定在慧，即定之时慧在定。若识此义，即是定慧等学。
诸学道人，莫言先定发慧，先慧发定，各别。作此见者，法有二相。口说善语，心中不善，空有定慧，定慧不等。若心口俱善，内外一如，定慧即等。
自悟修行，不在口诤。若诤先后，即同迷人。不断胜负，长我法缚，不离四相。善知识，定慧犹如何等？犹如灯光。有灯即光，无灯即暗。灯是光之体，光是灯之用。名虽有二，体本同一。此定慧法，亦复如是。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
大师对大众开示说：“诸位善知识，我这个法门是以‘定’（禅定/定力）和‘慧’（智慧）为根本的，请大家千万不要迷误。不要说定和慧是有区别的，实际上定和慧是一个整体，并不是两回事。定是慧的本体，慧是定的发挥与功用。当智慧显现的时候，定就在智慧之中；当入定的时候，智慧就在定之中。如果能明白这个道理，就是‘定慧等学’（定与慧平衡修行）。
各位修道的人，不要说‘先有了定才能开发智慧’，或者‘先有了智慧才能产生定’，认为它们是各自独立的。如果有这种见解，就把佛法看成是有两种对立的相状了。如果嘴里说的好听，心里却不善良，那么空有定慧的名号，实际上定与慧是不平衡的。如果心里想的和嘴里说的都是善良的，对内对外始终如一，那么定与慧就是平衡平等的。
自我的觉悟和修行，不在于口头上的争论。如果去争论谁先谁后，就和迷失的人没有区别了。不切断这种胜负心，只会增长‘法缚’（对教条的执着），无法脱离我相、人相、众生相、寿者相。诸位善知识，定和慧到底像什么呢？就像灯和光。有了灯就有光，没有灯就是黑暗。灯是光的本体，光是灯的功用。虽然名称有两个，但本体其实是一个。这种定慧的法门，也是像这样的。”
当前部分：Part 2 - 一行三昧与直心修行（对应宗宝本《定慧品第四》中段）
--- [ 原文 ] ---
师示众云：“善知识，一行三昧者，于一切处，行住坐卧，常行一直心是也。《净名经》云：‘直心是道场，直心是净土。’莫心行谄曲，口但说直；口说一行三昧，不行直心。但行直心，于一切法，勿有执著。
迷人著法相，执一行三昧。直言：‘常坐不动，妄不起心，即是一行三昧。’作此解者，即同无情，却是障道因缘。
善知识，道须通流，何以却滞？心不住法，道即通流；心若住法，名为自缚。若言常坐不动是，只如舍利弗宴坐林中，却被维摩诘诃。
善知识，又有人教坐，看心观静，不动不起，从此置功。迷人不会，便执成颠。如此者众，如是相教，故知大错。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
大师对大众开示说：“诸位善知识，所谓‘一行三昧’，就是在任何地方、任何时候，无论是行走、站立、坐着还是躺着，都始终保持一颗正直的心。《维摩诘经》说：‘正直的心就是修行道场，正直的心就是净土。’不要心里行事虚伪谄媚，嘴上却只说自己正直；也不要嘴上说着‘一行三昧’，实际行为却不正直。只要奉行正直的心，对于一切事物，都不要产生病态的执着。
迷失的人执着于外在的形式，机械地理解‘一行三昧’。他们宣称：‘长久坐着不动，不让心里生起任何念头，这就是一行三昧。’如果作这样的理解，那就和没有感情和生机的草木石头一样了，这反而成了阻碍修道的因缘。
诸位善知识，道（真理/智慧）应当是像水一样流通不息的，为什么要让它停滞呢？心不执着于具体的教法或事物，道就会流通无阻；心如果死死守住某个事物，那就叫‘自我捆绑’。如果说‘长坐不动’就是修道，那就像舍利弗当年在树林里静坐，却被维摩诘呵斥一样，那是走错了路。
诸位善知识，又有人教人打坐，让人去‘看守内心’、‘观想静止’，追求身体不动、心念不起，并以此作为修行的功夫。迷失的人不懂得其中真意，便固执地这样修下去，结果弄得神志错乱、颠倒是非。这样的人很多，大家就这样互相传教，所以要知道这实际上是大错特错的。”
当前部分：Part 3 - 无念、无相、无住（对应宗宝本《定慧品第四》后半段）
--- [ 原文 ] ---
师示众云：“善知识，我此法门，从上以来，先立无念为宗，无相为体，无住为本。
无相者，于相而离相；无念者，于念而无念；无住者，为人本性。
说世间善恶人物，乃至冤亲，言语刺欺争弄之时，并将为空，不思酬害。念念之中，不思前境。若前念今念后念，念念相续不断，名为系缚。于诸法上，念念不住，即无缚也。此是以无住为本。
善知识，外离一切相，名为无相。能离于相，则法体清净。此是以无相为体。
善知识，于诸境上心不染，名为无念。于自念上常离诸境，不于境上生心。若只百物不思，念尽除却，一念绝即死，别处受生，是为大错。学道者思之。若不识法意，自错犹可，更劝他人；自迷不见，又谤佛经。所以立无念为宗。
善知识，云何立无念为宗？只缘口说见性，迷人于境上有念，念上便起邪见，一切尘劳妄想，从此而生。自性本无一法可得，若有所得，妄说祸福，即是尘劳邪见。故此法门立无念为宗。
善知识，无者无何事？念者念何物？无者，无二相，无诸尘劳之心；念者，念真如本性。真如即是念之体，念即是真如之用。真如自性起念，非眼耳鼻舌能念。真如有性，所以起念；真如若无，眼耳色声当时即坏。善知识，真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。故经云：‘能善分别诸法相，于第一义而不动。’”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
大师对大众开示说：“诸位善知识，我这个法门，自古传承以来，首先确立了以‘无念’为宗旨，以‘无相’为本体，以‘无住’为根本。
所谓的‘无相’，就是在接触到各种现象时，能不被现象所迷惑和干扰；‘无念’，就是在生起念头时，能不执着于念头本身；‘无住’，就是人的本性状态。
谈论世间的善人、恶人、事物，乃至冤家或亲人，在遭遇言语的讽刺、欺凌、争执时，都应当将这些看作是空幻的，不去考虑如何报复伤害。在每一个念头中，不去回味、留恋之前的境遇。如果前一个念头、现在的念头和未来的念头，一个接一个地粘连在一起不能断开，这就叫‘被束缚’。如果对于所有的事物，念头都不停留、不执着，那就是没有束缚。这就是以‘无住’（不留驻）作为根本。
诸位善知识，外在能脱离对一切表象的执着，就叫作‘无相’。能够脱离对表象的执着，佛法的本性就是清净的。这就是以‘无相’（不执着表象）作为本体。
诸位善知识，在各种环境面前心不被污染，就叫作‘无念’。在自己的念头上始终能脱离环境的牵制，不在环境上生起杂念。如果只是什么都不去想，把所有念头都强行除掉，那念头一旦断绝人就死了，灵魂会到别处去投胎，这是大错特错的。修道的人一定要深思这一点。如果不认识佛法的真意，自己错了也就罢了，还要去教导别人；自己迷失了看不清真相，还去诽谤佛经。所以才确立以‘无念’作为宗旨。
诸位善知识，为什么要确立以‘无念’为宗旨呢？只是因为那些口头上说自己见性的人，在面对环境时依然会有执着之念，在念头上就会生起邪见，所有的烦恼尘劳和妄想，都是从此产生的。自性之中本来就没有什么东西是可以实在得到的，如果认为有所得，并妄谈什么祸福，那就是尘劳和邪见。所以这个法门确立以‘无念’为宗旨。
诸位善知识，‘无’是无什么？‘念’是念什么？‘无’，是无二元对立的相状，没有各种烦恼尘劳的心；‘念’，是思念真如本性。真如就是‘念’的本体，‘念’就是真如的发用。是由真如自性生起的念头，而不是眼耳鼻舌这些器官能生起念头。因为真如有本性，所以能起念；如果真如不存在了，那么眼睛看到的、耳朵听到的颜色声音当时也就坏灭了。诸位善知识，真如自性生起念头，眼耳鼻舌身意这六根虽然有视觉、听觉、感觉、知觉，但不会被万种环境所污染，而真实的本性始终是自在的。所以经书上说：‘能够善于分别各种事物的现象，但在至高无上的真理面前始终如如不动。’”
【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 坐禅与禅定的真义（对应宗宝本《坐禅品第五》全品）
--- [ 原文 ] ---
师示众云：“此门坐禅，元不著心，亦不著净，亦不是不动。若言著心，心元是妄，知心如幻，故无所著也。若言著净，人性本净，由妄念故，盖覆真如，但无妄想，性自清净。起心著净，却生净妄。妄无处所，著者是妄。净无形相，却立净相，言是功夫。作此见者，障自本性，却被净缚。
善知识，若修不动者，但见一切人时，不见人之是非善恶过患，即是自性不动。善知识，迷人身虽不动，开口便说他人是非长短好恶，与道违背。若著心著净，即障道也。”
师示众云：“善知识，何名坐禅？此法门中，无障无碍，外于一切善恶境界，心念不起，名为坐；内见自性不动，名为禅。
善知识，何名禅定？外离相为禅，内不乱为定。外若著相，内心即乱；外若离相，心即不乱。本性自净自定，只为见境思境即乱。若见诸境心不乱者，是真定也。
善知识，外离相即禅，内不乱即定。外禅内定，是为禅定。《菩萨戒经》云：‘我本元自性清净。’善知识，于念念中，自见本性清净。自修自行，自成佛道。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
大师对大众开示说：“我们这个法门所说的坐禅，原本就不执着于‘心’，也不执着于‘净’，更不是指身体的一动不动。如果说要‘执着于心’，心本来就是虚妄的，知道心像幻影一样，所以也就没有什么好执着的。如果说要‘执着于净’，人的本性本来就是清净的，只因为有了妄念，才遮盖了真如本性，只要没有妄想，本性自然就清净。如果刻意起心去追求清净，反而会产生一种关于‘清净’的虚妄。虚妄本身是没有具体处所的，只要生起‘执着’的念头，那就是虚妄。清净是没有具体形状相貌的，如果非要立一个‘清净’的样板，并说这就是功夫，有这种见解的人，反而障碍了自己的本性，被‘清净’这个概念给束缚住了。
诸位善知识，如果想要修持‘不动’（心不波动），只要在见到任何人时，不去盯着别人的对错、善恶和过失，这就是自性的‘不动’。诸位善知识，迷失的人虽然身体坐着不动，但一开口就在说别人的长短好恶，这与修道的宗旨是违背的。如果去执着于‘心’或执着于‘净’，那就是修道的障碍。”
大师对大众开示说：“诸位善知识，什么叫作‘坐禅’？在我们这个法门中，‘坐禅’是通达无碍的：对外面对一切善恶的环境，心念不会随之起伏波动，这就叫作‘坐’；向内见到自己的本性如如不动，这就叫作‘禅’。
诸位善知识，什么叫作‘禅定’？外在脱离对表象的执着叫作‘禅’，内在不混乱叫作‘定’。外在如果执着于表象，内心就会混乱；外在如果脱离了表象，心就不会混乱。人的本性本来就是清净和安定的，只是因为见到环境就胡思乱想，心才乱了。如果见到各种环境而心不混乱，这才是真正的‘定’。
诸位善知识，外在脱离表象即是禅，内在不混乱即是定。外禅内定，就称为‘禅定’。《菩萨戒经》说：‘我的本性原本就是清净的。’诸位善知识，要在每一个念头中，亲自见到自己本性的清净。自己修持，自己实践，就能成就佛道。”
【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 五分法身香与无相忏悔（对应宗宝本《忏悔品第六》开篇）
--- [ 原文 ] ---
时，大师见广韶洎四方士庶，駢集山中听法，遂升座告众曰：“来，善知识！此事须从自性中起。于一切时，念念自净其心，自修其行，见自法身，见自心佛，自度自戒，始得不假到此。既从远来，一会于此，皆共有缘。今可各各胡跪，先传自性五分法身香，次授无相忏悔。”
众各胡跪。师曰：“一戒香，即自心中，无非无恶、无嫉妒、无贪嗔、无劫害，名戒香。二定香，即睹诸善恶境相，自心不乱，名定香。三慧香，自心无碍，常以智慧观照自性，不造诸恶；虽修众善，心不执著，敬上念下，矜恤孤贫，名慧香。四解脱香，即自心无所攀缘，不思善，不思恶，自在无碍，名解脱香。五解脱知见香，自心既无所攀缘善恶，不可沉空守寂，即须广学多闻，识自本心，达诸佛理，和光接物，无人无我，直至菩提，真性不易，名解脱知见香。”
“善知识，此香各自内薰，莫向外觅。今与汝等授无相忏悔，灭三世罪，令得三业清净。善知识，各随我语，一时道：‘弟子等，从前念、今念及后念，念念不被愚迷染；从前所有恶业愚迷等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起。弟子等，从前念、今念及后念，念念不被诳妄染；从前所有恶业诳妄等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起。弟子等，从前念、今念及后念，念念不被嫉妒染；从前所有恶业嫉妒等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起。’”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
当时，六祖大师看到来自广州、韶州以及四面八方的士人百姓，成群结队地聚集在山中听闻佛法，于是登上法座对大众说：“来吧，诸位善知识！修行这件事必须从自己的本性中发起。在任何时候，每一个念头里都要亲自净化自己的内心，亲自修持自己的行为，见到自己的法身，见到自己内心的佛，自己度化自己，自己戒律自己，这样才算是不虚此行。既然大家从远方赶来，聚会在这里，都是有缘分的。现在请大家各自跪好，我先传授给你们‘自性五分法身香’，接着传授‘无相忏悔’。”
大众各自跪下。大师说：“第一是戒香：就是在你自己的心中，没有是非是非之分、没有恶念、没有嫉妒、没有贪心和愤怒、没有损人利己的企图，这就是戒香。第二是定香：就是看到各种善的或恶的环境现象，自己的内心不产生混乱，这就是定香。第三是慧香：自己的内心通达无碍，经常用智慧来观察照见自己的本性，不去造作各种恶业；虽然修持各种善行，但心里并不执着于功德，能尊敬上辈、体恤下属，怜悯抚恤孤独贫困的人，这就是慧香。第四是解脱香：就是自己的内心不再向外攀附追逐任何事物，不去思虑什么是善、什么是恶，自由自在而没有挂碍，这就是解脱香。第五是解脱知见香：自己的内心既然已经不再攀附善恶，但也不可以因此就沉溺于虚空、死守着寂静，而应当广泛地学习、多听闻佛法，认识自己的本心，通达诸佛的真理，以谦和的态度待人接物，没有‘人、我’的对立偏见，直到成就觉悟，真实的本性永不改变，这就是解脱知见香。”
“诸位善知识，这五种香应当从各自的内心深处去薰修，不要向外去寻找。现在我传授给你们‘无相忏悔’，用来消灭过去、现在、未来三世的罪业，让你们的言语、行为和思想（三业）都得到清净。诸位善知识，请跟着我一起说：‘弟子们，从过去的念头、现在的念头直到未来的念头，每一个念头都不被愚昧迷惑所污染；以前所有因愚昧迷惑而造下的恶业罪过，现在全都至诚忏悔，愿它们立刻消灭，永远不再生起。弟子们，从过去的念头、现在的念头直到未来的念头，每一个念头都不被虚伪狂妄所污染；以前所有因虚伪狂妄而造下的恶业罪过，现在全都至诚忏悔，愿它们立刻消灭，永远不再生起。弟子们，从过去的念头、现在的念头直到未来的念头，每一个念头都不被嫉妒所污染；以前所有因嫉妒而造下的恶业罪过，现在全都至诚忏悔，愿它们立刻消灭，永远不再生起。’”
当前部分：Part 2 - 忏悔之义与四弘誓愿（对应宗宝本《忏悔品第六》中段）
--- [ 原文 ] ---
“善知识，已上是无相忏悔。云何名忏？云何名悔？忏者，忏其前愆：从前所有恶业、愚迷、诳妄、嫉妒等罪，悉皆尽忏，永不复起，是名为忏。悔者，悔其后过：从今以后，所有恶业、愚迷、诳妄、嫉妒等罪，今已觉悟，悉皆永断，更不复作，是名为悔。故称忏悔。凡夫愚迷，只知忏其前愆，不知悔其后过。以不悔故，前愆不灭，后过又生。前愆既不灭，后过复又生，何名忏悔？”
“善知识，既忏悔已，与善知识发四弘誓愿。各须用心正听：众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，无上佛道誓愿成。”
“善知识，大家岂不道：‘众生无边誓愿度。’恁么道，且不是惠能度。善知识，心中众生，所谓邪迷心、诳妄心、不善心、嫉妒心、恶毒心，如是等心，尽是众生。各须自性自度，是名真度。”
“云何名自性自度？即自心中邪见烦恼愚痴众生，将正见度。既有正见，使般若智打破愚痴迷妄众生，各各自度。邪来正度，迷来悟度，愚来智度，恶来善度。如是度者，名为真度。”
“又，烦恼无尽誓愿断，将自性般若智，除却虚妄思想心是也。又，法门无量誓愿学，须自见性，常行正法，是名真学。又，无上佛道誓愿成，既能常下心行，修行真正，离迷离觉，常生般若，除真除妄，即见佛性，言下成佛。常念修行，是愿力法。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
“诸位善知识，以上讲的是‘无相忏悔’。那么，什么叫作‘忏’？什么叫作‘悔’呢？‘忏’，就是‘忏其前愆（纠正过去的过失）’：以前所有的恶业、愚昧、虚伪、嫉妒等罪过，现在全都彻底忏除，永远不再生起，这就叫作‘忏’。‘悔’，就是‘悔其后过（预防未来的错误）’：从今以后，所有的恶业、愚昧、虚伪、嫉妒等罪过，现在既然已经觉悟了，就全部永远断除，再也不去做了，这就叫作‘悔’。所以合起来称为‘忏悔’。凡夫俗子愚昧迷惑，只知道纠正过去的过失（忏前愆），却不知道要预防未来的错误（悔后过）。因为不知道预防未来，所以旧的过失还没消灭，新的错误又产生了。如果旧账未消、新账又起，这又算是什么‘忏悔’呢？”
“诸位善知识，忏悔之后，我再和大家一起发起‘四弘誓愿’。请大家用心听清楚：众生无边，我发愿要度化；烦恼无尽，我发愿要切断；法门无量，我发愿要修学；无上的佛道，我发愿要成就。”
“诸位善知识，大家不是常说‘众生无边誓愿度’吗？既然这么说了，但这并不是由我惠能来度化你们。诸位善知识，你们‘心中的众生’，指的就是那些邪迷的心、虚伪的心、不善的心、嫉妒的心、恶毒的心，像这样种种的心态，全都是‘众生’。每个人必须在自己的本性中亲自度化它们，这才是真正的度化。”
“什么叫作‘自性自度’呢？就是用‘正见’来度化你自己心中那些带有邪见、烦恼、愚痴的众生。只要有了正见，运用般若智慧去打破那些愚昧迷幻的众生，每个人都能实现自我度化。当邪念产生时用正念度化，当迷惑产生时用觉悟度化，当愚昧产生时用智慧度化，当恶念产生时用善念度化。像这样去度化，才叫作真正的度化。”
“另外，‘烦恼无尽誓愿断’，是指用自性的般若智慧，除掉那些虚幻不实的妄想心。‘法门无量誓愿学’，是指必须亲自见到自己的本性，经常奉行正直的法，这才是真正的学习。‘无上佛道誓愿成’，既然能经常保持谦卑的心态去践行，修行正直无偏，远离‘迷’也远离‘觉’的执着，经常产生智慧，除去‘真’与‘妄’的二元对立，就能见到佛性，在听到这番话的当下就能成佛。经常心念修行，这就是愿力的法则。”
当前部分：Part 3 - 无相三归依（对应宗宝本《忏悔品第六》后段）
--- [ 原文 ] ---
“善知识，既发四弘誓愿已，更与善知识授无相三归依戒。善知识，归依觉，两足尊；归依正，离欲尊；归依净，众中尊。从今以后，称佛为师，更不归依邪迷外道。愿自性三宝常自证明。劝善知识归依自性三宝。佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也。
心归依觉，邪迷不生，少欲知足，能离财色，名两足尊。心归依正，念念无邪，故无爱著，名离欲尊。心归依净，一切尘劳爱欲境界，自性皆不染著，名众中尊。若修此行，是自归依。
凡夫不会，从日至夜，受三归戒。若言归依佛，佛在何处？若不见佛，凭何所归？言却成妄。善知识，各自观察，莫错用意。经文分明言自归依佛，不言归依他佛。自佛不归，无所依处。今既自悟，各须归依自心三宝。内调心性，外敬他人，是自归依。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
“诸位善知识，发过‘四弘誓愿’之后，再传授给各位‘无相三归依戒’。诸位善知识，归依‘觉’，这是福德与智慧圆满的尊者；归依‘正’，这是远离了贪欲的尊者；归依‘净’，这是在大众中最受尊崇的。从今以后，要以自性的佛为导师，不再去归依那些邪迷的外道。希望你们自性的‘三宝’经常为自己作证。我劝导诸位善知识要归依自性的三宝：佛，就是觉悟；法，就是正直；僧，就是清净。
内心归依觉悟，邪迷就不会产生，能做到少欲知足，远离对钱财和美色的执着，这就叫‘两足尊’。内心归依正直，每一个念头里都没有邪念，因此就没有了贪爱和执着，这就叫‘离欲尊’。内心归依清净，对于世俗的一切尘劳和爱欲的环境，本性都不会被沾染和纠缠，这就叫‘众中尊’。如果这样去修行，就是真正的‘自归依’。
凡夫俗子不明白这个道理，从早到晚都在受‘三归依戒’。如果说归依佛，佛在哪里呢？如果见不到佛，你凭什么去归依呢？这样说反而成了虚妄。诸位善知识，大家要各自审察，千万不要用错心思。经文上明明说的是‘自归依佛’，并没说‘归依他佛’。如果连自己内心的佛都不去归依，那就真的没有依止的地方了。现在既然已经觉悟了，每个人都必须归依自己心里的‘三宝’：对内调伏自己的心性，对外尊敬他人，这就是‘自归依’。”
当前部分：Part 4 - 一体三身自性佛（对应宗宝本《忏悔品第六》后段）
--- [ 原文 ] ---
“善知识，既归依自三宝竟，各各志心，吾与说一体三身自性佛，令汝等见三身，了然自悟自性。总随我道：‘于自色身归依清净法身佛，于自色身归依圆满报身佛，于自色身归依千百亿化身佛。’
善知识，色身是舍宅，不可言归。向者三身佛，在自性中，世人总有。为自心迷，不见内性，外觅三身如来，不见自身中有三身佛。汝等听说，令汝等于自身中见自性有三身佛。此三身佛，从自性生，不从外得。
何名清净法身佛？世人性本清净，万法从自性生。思量一切恶事，即行于恶；思量一切善事，即修于善。如是诸法在自性中，如天常清，日月常明，为浮云盖覆，上明下暗；忽遇风吹云散，上下俱明，万象皆现。世人性常浮游，如彼天云。善知识，智如日，慧如月，智慧常明；于外著境，被妄念浮云盖覆自性，不能明照。若遇善知识，闻真正法，自除迷妄，内外明彻，于自性中万法皆现。见性之人，亦复如是。此名清净法身佛。
何名圆满报身佛？譬如一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。莫思向前，常思于后。常后念念善，名为报身佛。一念恶报，隔别千生；一念善报，即灭万年恶。自性自度，名为报身。
何名千百亿化身佛？若不思万法，性本如空。一念思量，名为变化。思量恶事，化为地狱；思量善事，化为天堂；毒害化为龙蛇，慈悲化为菩萨，智慧化为上界，愚痴化为下方。自性变化甚多，迷人不能省觉。念念起恶，常行恶道。回一念善，智慧即生。此名自性化身佛。
善知识，法身本具，念念自性自见，即是报身佛。从报身思量，即是化身佛。自悟自修自性功德，是真归依。皮肉是色身，色身是宅舍，不言归依也。但悟自性三身，即识自性佛。吾有一无相颂，若能诵持，言下令汝累劫迷罪，一时消灭。颂曰：
迷人修福不修道，说得修福便是道。 布施供养福无边，心中三毒元来造。 拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在。 但向心中除罪缘，各自性中真忏悔。 忽悟大乘真忏悔，除邪行正乃无罪。 学道常于自性观，即与诸佛同一类。 吾祖唯传此顿法，普愿见性同一体。 若欲当来觅法身，离诸法相心中洗。 努力自见莫悠悠，后念忽绝一世休。 若悟大乘得见性，虔恭合掌至心求。”
师言：“善知识，总诵取，依此修行。言下见性，虽去吾千里，如常在吾边。于言下不悟，即对面隔千里。何况远来，且自珍重。”一众闻法，靡不开悟，欢喜奉行。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
“诸位善知识，已经归依了自性三宝，请大家专心致志，我为你们讲解‘一体三身自性佛’，让你们见到这三身，明明白白地觉悟自己的本性。请大家跟着我念：‘在我的肉身中，归依清净法身佛；在我的肉身中，归依圆满报身佛；在我的肉身中，归依千百亿化身佛。’
诸位善知识，肉身只是个住所，不能说归依它。刚才说的‘三身佛’，就在每个人的自性之中，世间每个人都具备。只因为内心迷失了，见不到内在的本性，才去外面寻找‘三身如来’，却看不见自己身体里就有的‘三身佛’。你们听我解说，让你们在自己身体里见到自性中的‘三身佛’。这三身佛是从自性中产生的，不是从外面得到的。
什么叫‘清净法身佛’？世人的本性本来就是清净的，万事万法都从自性中产生。思考邪恶的事，行为就走向邪恶；思考善良的事，行为就走向善良。这些法都在自性之中，就像天空经常是清朗的，太阳和月亮经常是明亮的，如果被浮云遮盖了，就会上面明亮下面阴暗；忽然遇到风把云吹散，上下就都明亮了，万事万物的景象也都显现出来了。世人的本性经常漂浮不定，就像那天空中的云。诸位善知识，‘智’就像太阳，‘慧’就像月亮，智慧应当是经常明亮的；如果向外执着于环境，就会被妄念这朵浮云遮盖了自性，不能明亮地照耀。如果遇到善知识，听闻了真正的佛法，亲手除掉迷信和妄想，内外就会通明透彻，在自性中万事万法都会显现出来。见到本性的人，也是这样的。这就叫作‘清净法身佛’。
什么叫‘圆满报身佛’？比如一盏灯能除掉千年的黑暗，一个智慧能消灭万年的愚昧。不要总想着过去，要经常思考未来。经常保持未来的每一个念头都是善良的，这就叫‘报身佛’。一个恶念带来的报应，会让你在千世万生中受苦；一个善念带来的报应，就能消灭掉万年的恶业。在自性中自我度化，就叫作‘报身’。
什么叫‘千百亿化身佛’？如果不去思考万法，人的本性本来就像虚空一样空灵。一旦起心动念，就叫作‘变化’。思考邪恶的事，就化为地狱；思考善良的事，就化为天堂；毒害之心化为龙蛇，慈悲之心化为菩萨，智慧之心化为上界，愚痴之心化为下界。自性的变化非常多，迷失的人不能省察觉悟。如果每一个念头都生起恶念，就会经常走在恶道上。只要回转一个念头行善，智慧就会产生。这就叫作‘自性化身佛’。
诸位善知识，法身是本来就具足的，每一个念头里能亲自见到本性，那就是‘报身佛’。从报身中去思考、去发用，就是‘化身佛’。自己觉悟、自己修持自性的功德，才是真正的归依。皮肉只是肉身，肉身只是个住所，不能说归依它。只要领悟了自性的三身，就认识了自性的佛。我有一首《无相颂》，如果能背诵受持，在读完的当下就能让你多劫以来迷失的罪业瞬间消灭。颂词说：
迷失的人只知道修福报而不修持大道，还口口声声说修福报就是修道。 布施和供养虽然能得到无边的福报，但心中的贪嗔痴这‘三毒’依然在造作。 如果打算靠修福报来抵消罪业，后世虽然得到了福报但罪业依然还在。 应当直接从心中除去产生罪业的根源，在各自的本性中进行真正的忏悔。 如果忽然领悟了大乘的真忏悔，除去邪念奉行正道就再也没有罪业。 学道的人应当经常观察照见自己的本性，这样就和诸位佛陀属于同一类人。 我的祖师传下来的只有这个顿悟的法门，普遍希望见性的人能融为一体。 如果想要在将来寻找法身，就要脱离对万法表象的执着，在心中洗去污垢。 努力去亲自见到本性吧，不要悠哉游哉地虚度光阴，一旦最后一口气断了，这一世就结束了。 如果领悟了大乘佛法见到了本性，请虔诚地合掌，用至诚的心去追求吧。”
大师接着说：“诸位善知识，大家都要背诵下来，按照这个去修行。如果听了这话能当下见性，即便离我千里之遥，也像经常待在我身边一样。如果听了这话不觉悟，即便面对面也像隔着千里。何况大家远道而来，请各自多保重。”大众听完佛法，没有不开悟的，都欢喜地遵照奉行。
【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 曹溪初化与法海领悟（对应宗宝本《机缘品第七》开篇）
--- [ 原文 ] ---
师自黄梅得法，回至韶州曹溪，人无知者。时有儒士曹叔良，与其里人竞来瞻礼。有无尽藏尼，常诵《涅槃经》。师暂听，即知妙意，遂为解说。尼执卷问字，师曰：“字即不识，义即请问。”
尼曰：“字尚不识，焉能会义？”师曰：“诸佛妙理，非关文字。”尼惊异之，遍告里中耆宿云：“此是有道之士，宜请供养。”有魏武侯玄孙曹叔良，及当地居民，竞来瞻礼。时宝林古寺，自隋末兵火已废。遂于故基重建梵宇，延师居之，成一宝坊。
师住九月余，又为恶党寻逐。师乃遁于前山，被其放火焚草木。师隐身挨入石中得免。今有师跪膝坐痕，及衣布之纹，因名避难石。师忆五祖“怀会”止藏之记，遂行隐于二县。
僧法海，韶州曲江人也。初参祖师，问曰：“即心即佛，愿垂指授。”
师曰：“前念不生即心，后念不灭即佛。成一切相即心，离一切相即佛。吾若具说，穷劫不尽。听吾偈曰：
即心名慧，即佛乃定。 定慧等持，意中清净。 悟此法门，由汝习性。 用本无生，双修是正。”
法海言下大悟，以偈赞曰：
即心元是佛，不悟自乖违。 我知定慧因，双修离诸物。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
六祖大师从黄梅五祖那里得到佛法衣钵后，回到了韶州曹溪，当时还没有人知道他。当时有一位读书人叫曹叔良，还有当地的百姓们，都争相前来瞻仰礼拜。有一位无尽藏尼师，经常诵读《涅槃经》。大师听了一会儿，就明白了经中神妙的含意，于是为她解说。尼师拿着经卷询问其中的字，大师说：“字我不认识，至于经义你可以问我。”
尼师说：“连字都不认识，怎么能理解经中的含意呢？”大师说：“诸佛神妙的理，和文字并没有直接关系。”尼师听了非常惊讶，传遍了乡里的长辈们说：“这是一位得道的高人，应当请他留下来供养。”魏武侯的玄孙曹叔良以及当地的居民们，都争着来瞻仰顶礼。当时的宝林古寺自隋朝末年毁于战火后已经荒废。于是大家在旧址上重建了寺庙，邀请大师居住，使这里成为了一处著名的修行场所。
大师住了九个多月，又被那些心怀不轨的人搜寻追逐。大师于是躲进前面的山里，对方竟然放火焚烧草木。大师隐身钻入石头缝中才得以幸免。现在那块石头上还有大师双膝跪坐的痕迹，以及衣服布料的纹路，因此被称为“避难石”。大师想起五祖弘忍曾叮嘱他“逢怀则止，遇会则藏”的话，于是前往怀集、四会二县隐居。
僧人法海，是韶州曲江人。他第一次参拜祖师时，问道：“‘即心即佛’（这颗心就是佛）的道理，希望能得到您的指教。”
大师说：“前一个念头不再产生（不生执着）就是‘心’，后一个念头不被熄灭（常觉常照）就是‘佛’。能成就一切相状的叫作‘心’，能脱离一切相状执着的叫作‘佛’。如果我要详尽地说，哪怕经历万劫也说不完。听我一首偈子：
这颗心本身就叫作智慧，佛也就是禅定。 定与慧平等持守，内心就会自然清净。 能不能领悟这个法门，全看你自己的习性。 发挥作用时本来就没有生灭，定慧双修才是正途。”
法海听了这话当下大彻大悟，用一首偈子赞叹道：
“这颗心本来就是佛，不觉悟才会自己与真理违背。 我现在明白了定与慧的因果，双修定慧就能超越一切外物的牵累。”
当前部分：Part 2 - 法达诵经与转法华（对应宗宝本《机缘品第七》核心公案）
--- [ 原文 ] ---
僧法达，洪州人。七岁出家，常诵《法华经》。来礼师，头不至地。祖诃曰：“礼不投地，何如不礼？汝心中必有一物，蕴习何事耶？”曰：“念《法华经》已及三千部。”祖曰：“汝若念至万部，得其经意，不以为胜，则与吾偕行。汝今负此事业，都不知过。听吾偈曰：
礼本折慢幢，头奚不至地？ 有我罪即生，亡功福无比。”
师又曰：“汝名什么？”曰：“法达。”师曰：“汝名法达，何曾达法？”复说偈曰：
汝今名法达，勤诵未休歇。 空诵但循声，明心号菩萨。 汝今有缘故，吾今为汝说。 但信佛无言，莲华从口发。
达闻偈，悔谢曰：“而今而后，当谦恭一切。弟子诵《法华经》，未解经义，心常有疑。和尚智慧广大，愿略说经中义理。”
师曰：“法达，法即甚达，汝心不达。经本无疑，汝心自疑。汝念此经，以何为宗？”达曰：“学人根性暗钝，从来但依文诵念，岂知宗趣？”
师曰：“吾不识字，汝试取经诵一遍，吾当为汝解说。”法达即高声诵经，至《譬喻品》，师曰：“止！此经元以因缘出世为宗。纵说多种譬喻，亦无越于此。何者因缘？经云：‘诸佛世尊，唯以一大事因缘故，出现于世。’一大事者，佛之知见也。世人外迷著相，内迷著空。若能于相离相，于空离空，即是内外不迷。若悟此法，一念心开，是为开佛知见。”
“佛犹觉也。分为四门：开佛知见、示佛知见、悟佛知见、入佛知见。若闻开示，便能悟入，即觉性显现，本来真性。汝慎勿错解经意，见他道开示悟入，便谓是佛之知见，我辈无分。若作此解，乃是谤经毁佛也。彼既是佛，已具知见，何用更开？汝今当信：佛知见者，只汝自心，更无别佛。盖为一切众生，自蔽光明，贪爱尘境，外缘内扰，甘受驱驰。便劳他世尊，从三昧起，种种苦口，劝令休息，莫向外求，与佛无二。故云开佛知见。吾亦劝一切人，于自心中常开佛知见。世人心邪，愚迷造罪，口善心恶，贪嗔嫉妒，谄佞我慢，侵人害物，自开众生知见。若能正心，常生智慧，观照自心，止恶行善，是自开佛知见。汝须念念开佛知见，勿开众生知见。开佛知见，即是出世；开众生知见，即是世间。汝若但劳劳执念，以为功德者，何异牦牛爱尾？”
达曰：“若然者，但得解义，不劳诵经耶？”师曰：“经有何过，岂障汝念？只为迷悟在人，损益由己。听吾偈曰：
心迷法华转，心悟转法华。 诵经久不明，与义作仇家。 无念念即正，有念念成邪。 有无俱不计，长御白牛车。”
法达闻偈，不觉悲泣，言下大悟，而告师曰：“法达从昔已来，实未曾转法华，乃被法华转。”再启曰：“经云：诸大声闻乃至菩萨，皆尽思共度，不能测佛智。今令凡夫但悟自心，便名佛之知见。自非上根，未免疑谤。又经说三车，羊鹿之车与大白牛车，区别云何？愿和尚再垂开示。”
师曰：“经意分明，汝自迷背。诸三乘人不能测佛智者，患在度量也。饶伊尽思共推，转加悬远。佛本为凡夫说，不为佛说。此理若不肯信者，从他退席。殊不知坐却白牛车，更于门外觅三车。况经文明向汝道，唯一佛乘，无有余乘，若二若三，乃至无数方便，种种因缘譬喻言词，是法皆为一佛乘故。汝何不省？三车是假，为昔时故；一乘是实，为今时故。只教汝去假归实，归实之后，实亦无名。应知所有珍财，尽属于汝，由汝受用，更不作父想，亦不作子想，亦无用想。是名持《法华经》。从劫至劫，手不释卷；从昼至夜，无不念时也。”
达蒙启发，踊跃欢喜，以偈赞曰：
经诵三千部，曹溪一句亡。 未明出世旨，宁歇累生狂？ 羊鹿车设假，露地驾牛王。 学人从此后，长御白牛车。
师曰：“以后方可名念经僧也。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
僧人法达，是洪州人。七岁就出家了，经常诵读《法华经》。他来礼拜祖师时，头却不肯着地。祖师呵斥道：“礼拜如果不头投地，那还不如不礼。你心中一定存着什么东西，你平日都在修习什么？”法海回答说：“我已经诵读过三千部《法华经》了。”祖师说：“你哪怕诵读到一万部，领悟了经中的深意，却不以此为资本而自以为优胜，那才算得上是与我并肩而行。你现在背负着这份‘资历’，却完全不知道自己的过错。听我一首偈子：
礼拜本是为了折服心中的傲慢，你的头为何不肯着地？ 心中有了‘我’的执念罪业便会产生，忘掉功劳的福德才是无比巨大的。”
大师又问：“你叫什么名字？”回答说：“法达。”大师说：“你名叫法达，却何曾通达过佛法？”接着又说偈子道：
“你现在名叫法达，勤奋诵经从未停歇。 但如果只是空口诵读跟随声音，只有明悟本心才称得上是菩萨。 因为你现在与我有缘，我现在专门为你说明。 只要相信佛法本不在言语文字中，真正的莲花自然会从你口中生发。”
法达听完偈子，诚恳地道歉并感谢说：“从今以后，我一定会对一切保持谦卑恭敬。弟子诵读《法华经》，却一直不理解经中的深意，心里经常有疑问。和尚您智慧广大，希望能简略解说一下经中的义理。”
大师说：“法达，法本是很通达的，是你的心不通达。经典本身并没有什么可怀疑的，是你的心自己在怀疑。你念这部经，是以什么为宗旨呢？”法达说：“学人的根性昏暗迟钝，向来只是依照文字诵念，哪里知道其中的宗旨意趣？”
大师说：“我不识字，你试着拿经书来读一遍，我来为你解说。”法海于是高声诵经，读到《譬喻品》时，大师说：“停！这部经原本是以‘诸佛因缘出现于世’为宗旨。纵然说了许多种譬喻，也超不出这个范围。什么是这个因缘呢？经上说：‘诸位佛陀世尊，唯独因为一件大事因缘的缘故，才出现在这个世界上。’这件大事，就是佛的知见。世俗的人对外迷失在各种表象中，对内迷失在对空的执着中。如果能在面对表象时脱离表象，面对虚空时脱离空见，就是内外都不再迷失。如果领悟了这个法门，一念之间心窍大开，这就叫‘开佛知见’。”
“‘佛’也就是觉悟。分为四个阶段：开佛知见、示佛知见、悟佛知见、入佛知见。如果听到了开示，就能领悟并进入这个境界，这就是觉悟的本性显现了，也就是你本来的真性。你千万不要错解了经意，看见经上写‘开示悟入’，就以为那是佛的境界，我们凡夫没有份。如果这样理解，就是在诽谤经典、毁坏佛法。既然他已经是佛了，已经具备了智慧见地，何必还要再去‘开’呢？你现在应当相信：所谓的‘佛之知见’，其实就是你自己的本心，并没有别的佛。只是因为一切众生自己遮蔽了本性的光明，贪图爱恋世俗的环境，外面被缘分牵引，内心被烦恼扰乱，甘心受名利的驱使。所以才劳烦世尊从禅定中出来，苦口婆心地用种种方法，劝大家休息下来，不要向外去寻求，这就与佛没有区别了。所以叫‘开佛知见’。我也劝所有人，在自己心中常开佛知见。世人的心不正，愚昧迷惑地造下罪业，口善心恶，贪婪、愤怒、嫉妒、谄媚、傲慢，侵犯他人损害万物，这就是自己在‘开众生知见’。如果能端正内心，常生智慧，观照自己的本心，止恶行善，这就是自己在‘开佛知见’。你必须念念都在开佛知见，千万不要去开众生知见。开佛知见就是跳出世俗，开众生知见就是沉沦世间。你如果只是劳劳碌碌地执着于念经，并把它当成功德，那和珍惜自己尾巴的牦牛有什么区别？”
法达问：“如果是这样的话，只要理解了含义，就不需要辛苦诵经了吗？”大师说：“经书有什么错，难道会障碍你念诵吗？只是因为迷失或觉悟在于人本身，损害还是获益全由你自己决定。听我一首偈子：
心若迷失了，就是被《法华经》转着走；心若觉悟了，就能转动《法华经》。 诵经很久却不明真意，就会成了真理的仇家。 在无念的境界中念经才是正念，带着执着之念去读经就成了邪念。 当你不再计较‘有’或‘无’的分别，就能长久驾驭那最上乘的‘白牛车’。”
法达听完偈子，不自觉地悲伤流泪，在言语之下大彻大悟，对大师说：“法达从以前到现在，确实没能转动法华，反而是被法华给转了。”他再次请教说：“经上说：诸位大声闻乃至大菩萨，即便竭尽心思共同推测，也不能测度佛的智慧。现在让凡夫只要悟了自己的心，就叫作佛的知见。如果不是上等根基的人，难免会产生怀疑和诽谤。另外，经中提到了‘三车’——羊车、鹿车与大白牛车，它们之间有什么区别吗？希望能听听和尚的开示。”
大师说：“经意已经很分明了，是你自己迷失背离了它。那些三乘人之所以不能测度佛的智慧，毛病就出在他们总想用‘度量’的方法去揣测。任凭他们竭尽心思去推想，反而离真理越来越远。佛本来是为凡夫说法的，不是为佛说法的。如果不肯相信这个道理，那就随他离开席位吧。却不知道自己本来就坐在大白牛车上，却还要到门外去寻找那三辆小车。何况经文明确地对你说过：‘唯有一佛乘，没有其他的乘次’，无论是说二乘还是三乘，乃至无数的方便法门、种种因缘和譬喻言辞，这些法全都是为了这一佛乘而设立的。你为什么不省悟呢？那三辆车是虚拟的，是为了引导过去的人；这一佛乘才是真实的，是为了现在的你。佛只是教你‘去假归实’，归向真实之后，真实也就没有了名称。应当知道所有的珍宝财富，全都是属于你的，由你自由受用，再也不需要去想什么父亲、儿子，也不需要去想什么用途。这就叫持诵《法华经》。从劫至劫手不释卷，从白天到黑夜没有一刻不在念经。”
法达蒙受启发，欢喜雀跃，用偈子赞叹道：
“经书诵读了三千部，却在曹溪的一句话里消散了。 如果不明白出世的宗旨，哪里能停歇累生累世的轻狂？ 羊车、鹿车只是假设的方便，露地上原本就驾着大牛王。 学人我从此以后，要长久地驾驶这辆大白牛车。”
大师说：“从今以后，你才可以被称为真正的‘念经僧’了。”
当前部分：Part 3 - 智通论三身四智（对应宗宝本《机缘品第七》）
--- [ 原文 ] ---
僧智通，寿州安丰人。初看《楞伽经》约千余遍，而不会三身四智，礼师请说其义。师曰：“三身者：清净法身，汝之性也；圆满报身，汝之智也；千百亿化身，汝之行也。若离本性，别说三身，即名有身无智。若悟三身无有自性，即名四智菩提。听吾偈曰：
自性具三身，发明成四智。 不离见闻缘，超然登佛地。 吾今为汝说，谛信永无迷。 莫学驰求者，终日说菩提。”
通再启曰：“四智之义，可得闻乎？”师曰：“既会三身，便明四智。何更问耶？若离三身，别立四智。此名有智无身。即此有智，还成无智。”复说偈曰：
大圆镜智性清净，平等性智心无病。 妙观察智见非功，成所作智同圆镜。 五八六七果因转，但用名言无实性。 若于转处不留情，繁兴永处那伽定。
通顿悟性智，遂呈偈曰：
三身元我体，四智本心明。 身智融无碍，应物任随形。 起修皆妄动，守住匪真精。 妙旨因师晓，终亡污染名。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
僧人智通，是寿州安丰人。他起初读诵《楞伽经》大约一千多遍，却不能理解其中“三身四智”的含义，于是来礼拜大师请教其中的义理。大师说：“所谓的‘三身’：清净法身，就是你的本性；圆满报身，就是你的智慧；千百亿化身，就是你的行为。如果离开本性去谈论三身，那就叫作‘有身无智’。如果领悟到三身本就没有离开自性而独立存在，这就叫作‘四智菩提’。听我一首偈子：
自性中本来就具备三身，明白了这点便能成就四智。 不需要离开眼前的见闻因缘，就能超然登上佛的境界。 我现在为你解说，你要真诚相信永不再迷失。 不要学习那些向外驰求的人，整天只会在嘴上谈论觉悟（菩提）。”
智通再次请教说：“四智的含义，可以听您解说一下吗？”大师说：“既然已经理解了三身，就应该明白四智。为什么还要再问呢？如果离开三身而另外确立四智，这就叫作‘有智无身’。即便有这种所谓的智慧，最终还是会变成没有智慧。”接着又说偈子道：
“大圆镜智（第八识转）就像本性一样清净，平等性智（第七识转）代表内心没有烦恼。 妙观察智（第六识转）的洞察不需要刻意用功，成所作智（前五识转）也如同圆镜般圆满。 五八识在果位转，六七识在因位转，这只是为了方便称呼而设的名言，并没有实体的自性。 如果在转变的当下不留恋执着，即便面对繁忙的万物，也始终处于大禅定（那伽定）之中。”
智通当下顿悟了性智的道理，于是呈上一首偈子说：
“三身原本就是我的本体，四智原本就是内心的通明。 身与智融合在一起毫无障碍，随顺万物任凭各种形式显现。 刻意生心去修持都是虚妄的乱动，死守静坐也不是真正的精髓。 这神妙的旨意因为老师的指点才通晓，最终破除了那些污染的名号。”
当前部分：Part 4 - 智常论见性成佛（对应宗宝本《机缘品第七》）
--- [ 原文 ] ---
僧智常，信州贵溪人。髫年出家，志求见性。一日参礼。师问曰：“汝从何来？欲求何事？”
曰：“学人近往洪州白峰山参礼大通和尚，蒙示见性成佛之义，未决狐疑，远来投礼，伏望和尚慈悲指示。”
师曰：“彼有何言句？汝试举看。”曰：“智常到彼，经三月余，未蒙指授。为法切故，一夕独入丈室，请问：‘如何是某甲本心本性？’大通乃曰：‘汝见虚空否？’对曰：‘见。’彼曰：‘汝见虚空有相貌否？’对曰：‘虚空无形，有何相貌？’彼曰：‘汝之本性，犹如虚空。了无一物可见，是名正见。无一物可知，是名真知。无有青黄赤白，长短方圆，但本源清净，觉体圆明，即名见性成佛，亦名如来知见。’学人虽闻此说，犹未决了，乞师开示。”
师曰：“彼师所说，犹存见知，故令汝未了。吾今与汝一偈：
不见一法存无见，大似浮云遮日面。 不知一法守空知，还如太虚生闪电。 此之知见瞥然兴，错认何曾解方便。 汝当一念自知非，自己灵光常显现。”
常闻偈已，心意豁然。乃述偈曰：
无端起知见，著相求菩提。 情存一念悟，宁越昔时迷？ 自性觉源体，随照枉迁流。 不入祖师室，茫然趣两头。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
僧人智常，是信州贵溪人。少年时就出家了，志向是寻求见到自己的本性。有一天来参拜礼谢，大师问他：“你从哪里来？想要寻求什么事？”
智常说：“学人最近去洪州白峰山参礼了大通和尚，承蒙他指示‘见性成佛’的含义，但我心里的疑惑还是没能解决，所以远道而来投奔顶礼，俯伏期望和尚大发慈悲给予指示。”
大师说：“那位老师说了什么话？你试着举例说来看看。”智常说：“智常到了那里，经过了三个多月，都没能得到指教。因为求法心切的缘故，一天晚上我独自进入方丈室，请教说：‘什么是我的本心本性？’大通和尚就问：‘你看见虚空了吗？’我回答：‘看见了。’他又问：‘你看见虚空有什么相貌吗？’我回答：‘虚空没有形状，能有什么相貌呢？’他说：‘你的本性就像虚空一样。完全没有任何事物可以看见，这就叫正见；没有任何事物可以了知，这就叫真知。没有青黄赤白等颜色，没有长短方圆等形状，只要本源清净，觉悟的本体圆满明亮，这就叫见性成佛，也叫如来知见。’学人虽然听了这番话，还是不能彻底明了，乞求老师开示。”
大师说：“那位老师所说的，依然存留着‘见’和‘知’的执着（指陷入了虚无的空见），所以才让你不能彻底明了。我现在给你一首偈子：
如果不去见任何事物却保留一个‘无见’的念头，那就像浮云遮蔽了太阳。 如果不了知任何事物却死守一个‘空知’的念头，那就像虚空里生出了闪电。 这种所谓的‘知见’只是突然生起的妄念，错认了它又怎么能理解佛法的方便呢？ 你应当在一个念头间自我省悟这种错误，你自己本性的灵光就会经常显现。”
智常听完偈子，心意豁然开朗。于是陈述偈子说：
“无缘无故生起了知见的执着，执着于相状去寻求觉悟。 心里只要存着一个‘我要觉悟’的念头，又怎么能超越往日的迷失呢？ 自性本来就是觉悟的源头本体，却随着外在的照见枉自迁徒流转。 如果不进入祖师的方丈室，还在茫然地追求着‘有’与‘无’的两个极端。”
当前部分：Part 5 - 智道论涅槃（对应宗宝本《机缘品第七》）
--- [ 原文 ] ---
僧智道，广州南海人。请问曰：“学人自出家，览《涅槃经》十余载，未明大意，愿和尚垂诲。”
师曰：“汝于何处未明？”曰：“‘诸行无常，是生灭法。生灭灭已，寂灭为乐。’于此疑惑。”师曰：“汝作么生疑？”曰：“一切众生皆有二身，谓色身、法身也。色身无常，有生有灭；法身有常，无知无觉。经云‘生灭灭已，寂灭为乐’者，不审是何身寂灭？何身受乐？若色身寂灭，若色身死时，四大分散，全然是苦，苦不可言乐。若法身寂灭，即同草木瓦石，谁当受乐？又法性是生灭之体，五蕴是生灭之用。一体五用，生灭是常。生时从体起用，灭时摄用归体。若听更生，即有情之类不断不灭；若不听更生，则永归寂灭，同于无情。如是则万法尽被涅槃禁伏，彤无生机，亦何乐之有？”
师曰：“汝是释子，何习外道断常邪见而议最上乘法？据汝所说，即色身外别有法身，离生灭求于寂灭。又推涅槃常乐，言有身受用。斯乃执吝生死，耽著世乐。汝今当知，佛为一切迷人认五蕴和合为自体相，分别一切法为外尘相。好生恶死，念念迁流，不知梦幻虚假，枉受轮回。以寂灭乐为苦，终日驰求。佛愍此故，乃示涅槃真乐。刹那无有生相，刹那无有灭相。更无生灭可灭，是则寂灭现前。当现前时，亦无现前之量，乃谓常乐。此乐无有受者，亦无不受者，岂有一体五用之名？何况更言涅槃禁伏万法，令永不生。斯乃谤佛毁法。听吾偈曰：
无上大涅槃，圆明常寂照。 凡愚谓之死，外道执为断。 诸求二乘人，目以为无作。 尽属情所计，六十二见本。 妄立虚假名，何为真实义？ 唯有过量人，通达无取舍。 以知五蕴法，及以蕴中我。 外现众色象，一一音声相。 平等如梦幻，不起凡圣见。 不作涅槃解，二边三际断。 常应诸根用，而不起用想。 分别一切法，不起分别想。 劫火烧海底，风鼓山相击。 真常寂灭乐，涅槃相如是。 吾今强言说，令汝舍邪见。 汝勿随言解，许汝知少分。”
智道闻偈大悟，踊跃作礼而退。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
僧人智道，是广州南海人。他请教说：“学人自从出家以来，研读《涅槃经》已经十多年了，还是不明白经中的大意，希望和尚能给予教诲。”
大师问：“你对哪里不明白？”智道说：“经里说：‘世间一切行为和现象都是无常的，这是生灭流转的规律。当这种生灭的现象彻底止息（灭）之后，那种寂静寂灭的状态才是真正的快乐。’我对这句话感到疑惑。”大师问：“你有什么疑惑？”智道说：“一切众生都有两种‘身’，就是色身（肉体）和法身（本性）。色身是无常的，有生有灭；法身是常住的，却好像无知无觉。经里说‘生灭灭已，寂灭为乐’，我不知道到底是什么身进入了寂灭？又是什么身在享受快乐？如果是色身进入寂灭，那色身死的时候四大分散，完全是痛苦，痛苦是不可能被称为快乐的。如果是法身进入寂灭，那法身就如同草木瓦石一样，又有谁来感受快乐呢？另外，法性是生灭的本体，五蕴（色受想行识）是生灭的功用。一个本体对应五个功用，生灭循环是恒常的。生命产生时是从本体发起功用，生命熄灭时是把功用收回本体。如果允许再次投生，那么有情众生就会不断不灭；如果不允许再次投生，那就永远归于寂灭，和没有情感的死物一样。如果是这样，万事万物都被‘涅槃’给禁锢和制伏了，完全没有生机，那又有什么快乐可言呢？”
大师说：“你是佛门弟子，为什么学习外道的‘断灭见’或‘恒常见’这种邪见来议论最上乘的佛法呢？按照你所说的，就是认为色身之外还有一个法身，要脱离生灭去寻求寂灭。又推测涅槃的‘常乐’，说有一个身体在受用。这其实是在执着于生死，贪恋世间的快乐。你现在应当知道，佛陀是因为看到那些迷失的人误认为五蕴和合的色身就是真正的自我，把分别出来的万法看成是真实的外在环境。贪生怕死，念头不停迁徙流转，不知道这些都是梦幻虚假的，白白遭受轮回。把寂灭的真乐看成是苦，整天向外奔波追求。佛陀怜悯这种现状，才开示了涅槃的真乐：在一刹那间既没有产生的相状，也没有灭亡的相状。更没有所谓的‘生灭’需要去熄灭，这就是寂灭现前。当它现前时，也没有所谓‘现前’的度量和概念，这才是‘常乐’。这种快乐没有一个具体的‘享受者’，也没有所谓的‘不享受者’，哪里会有什么‘一体五用’的名称？何况你还说什么涅槃禁锢万法令其永不产生。这简直是在诽谤佛陀、毁坏佛法。听我一首偈子：
至高无上的大涅槃，圆满光明经常寂静照耀。 凡夫愚昧地把它看成是死亡，外道偏激地把它看成是断灭。 那些追求二乘（声闻、缘觉）境界的人，把它看作是无所作为。 这些全都是由于情感而产生的算计，是六十二种偏见的根本。 随口设立虚假的名号，哪里是真实的义理呢？ 只有超越普通度量的人，才能通达真理而不产生取舍。 因为已经知道五蕴的教法，以及那所谓的‘五蕴中的自我’。 外在显现出来的各种色像，以及每一种声音的相貌。 它们全都像梦幻一样平等，不会生起‘这是凡人’或‘那是圣人’的见解。 不去作‘涅槃’的刻板解读，把‘有无’的两边和‘过去现在未来’的时间感都截断。 感官在发挥作用时顺应万物，却不会生起‘我在发挥作用’的念头。 分别处理万事万法，却不会生起‘我在分别判断’的念头。 即便劫火烧干了海底，狂风吹动大山互相撞击。 那种真实的、永恒的、寂灭的快乐，涅槃的相状就是这样的。 我现在勉强用语言来说解，是为了让你舍弃那些邪见。 你千万不要死抠着文字去理解，这样我才许你懂得了一点点。”
智道听完偈子大彻大悟，欢喜踊跃地礼拜退下。
当前部分：Part 6 - 行思与怀让（对应宗宝本《机缘品第七》）
--- [ 原文 ] ---
行思禅师，生吉州安城刘氏。闻曹溪法席盛，径来参礼。遂问曰：“当何所务，即不落阶级？”师曰：“汝曾作什么来？”曰：“圣谛亦不为。”师曰：“落何阶级？”曰：“圣谛尚不为，何阶级之有？”师深器之，令思居第一座。一日，师谓思曰：“汝当分化一方，无令断绝。”思既得法，遂回吉州安山，弘法传照。
怀让禅师，金州杜氏子也。初谒嵩山安国师，安发之曹溪参扣。让至礼拜。师问曰：“甚处来？”曰：“嵩山。”师曰：“什么物，恁么来？”让无语。遂经八载，忽然有省。乃白师曰：“说似一物即不中。”师曰：“还可修证否？”曰：“修证即不无，污染即不得。”师曰：“只此不污染，诸佛之所护念。汝既如是，吾亦如是。”让既执侍左右十五年，日臻玄奥。后往南岳，大阐禅宗。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
行思禅师，出生在吉州安城的一个刘氏家庭。他听说曹溪六祖的法席非常兴盛，便直接赶来参拜礼谢。他问道：“应当从事什么样的修行，才不会落入‘阶级’（即修行的等级、次第）之中？”大师问：“你以前曾做过什么（指以前的修行功夫）？”行思说：“连佛法中最高尚的‘圣谛’我都不去追求。”大师问：“那你落入了什么阶级？”行思说：“既然连圣谛都不去追求，又会有什么阶级存在呢？”大师非常器重他，让行思担任首座（第一座）。有一天，大师对行思说：“你应该到一方去弘法化导，不要让法脉断绝。”行思得到佛法后，便回到吉州青原山，弘扬佛法。
怀让禅师，是金州杜家的孩子。他起初去拜见嵩山的安国师，安国师指引他到曹溪来参究请教。怀让到达后向六祖顶礼。大师问他：“从哪里来？”怀让说：“从嵩山来。”大师问：“是什么东西，竟然这样过来了？”怀让当时无话可答。于是他在六祖身边待了八年，忽然有所省悟。便对大师说：“如果说它像个什么东西，那就错了。”大师问：“那还可不可以修证呢？”怀让说：“修证的过程虽然不是没有，但‘污染’（指执着和杂念）是绝对不能有的。”大师说：“就是这‘不污染’，是诸位佛陀所共同护念的。你既然是这样，我也是这样。”怀让随后随侍在六祖左右十五年，境界日益深奥。后来前往南岳衡山，大举弘扬禅宗。
当前部分：Part 7 - 玄觉一宿觉（对应宗宝本《机缘品第七》）
--- [ 原文 ] ---
玄觉禅师，温州戴氏子。少习经论，精天台止观法门。因看《维摩经》，发明心地。偶师弟子玄策相访，与其剧谈，出言暗合诸祖。策云：“仁者得法师承何人？”曰：“我听方等经论，各有师承。后于《维摩经》悟佛心宗，未有证明者。”策云：“威音王以前即得，威音王以后，无师自悟，尽是天然外道。”曰：“愿仁者为我证据。”策云：“我言轻。曹溪有六祖大师，四方云集，并是受法者。若去，则与偕行。”
觉遂同策来参。绕师三匝，振锡而立。师曰：“夫沙门者，具三千威仪，八万细行。大德自何方而来，生大我慢？”觉曰：“生死事大，无常迅速。”师曰：“何不体取无生，了无迅速？”曰：“体即无生，了本无速。”师曰：“如是！如是！”玄觉方具威仪礼拜，须臾告辞。师曰：“返太速乎？”曰：“本自非动，岂有速耶？”师曰：“谁知非动？”曰：“仁者自生分别。”师曰：“汝甚得无生之意。”曰：“无生岂有意耶？”师曰：“无意谁当分别？”曰：“分别亦非意。”师曰：“善哉！少留一宿。”时谓一宿觉。后著《证道歌》，盛行于世。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
玄觉禅师，是温州戴家的孩子。少年时就学习经论，精通天台宗的‘止观’法门。因为阅读《维摩诘经》，发明了自性的心地。偶然间六祖的弟子玄策前去拜访他，与他进行深入交谈，发现他的言谈暗中契合历代祖师的旨意。玄策问：“仁者，您的佛法传承自哪位老师？”玄觉说：“我听闻方等经论时，各有各的师承。后来在《维摩诘经》中悟到了佛的心印宗门，但还没有人能为我证明。”玄策说：“在威音王佛（指远古佛）以前还可以；在威音王佛以后，如果没有老师指点而说自悟的，全都是‘天然外道’。”玄觉说：“希望能请仁者为我作证。”玄策说：“我的话分量轻。曹溪有六祖大师，四面八方的人都聚集在那里，全都是受法的人。如果您要去，我和您一同前往。”
玄觉于是随玄策来参拜。他绕着大师走了三圈，振动手中的锡杖站立不动。大师说：“作为沙门，应当具备三千种威仪、八万种细微的德行。大德您从哪里来，竟然生起这么大的傲慢？”玄觉说：“生死是件大事，无常瞬息而至，非常迅速。”大师说：“为什么不去体悟那‘无生’的本性，了悟那本就没有‘迅速’这回事呢？”玄觉说：“体悟了也就是无生，了悟了本就没有什么迅速。”大师说：“正是如此！正是如此！”玄觉这时才整理威仪，向大师礼拜，片刻之后就告辞。大师说：“回去得太快了吧？”玄觉说：“本性原本就不是变动的，哪里会有快慢呢？”大师问：“谁知道不是变动的？”玄觉答：“是仁者您自己在生起分别心。”大师说：“你深得‘无生’的真意。”玄觉问：“无生难道还会有‘意’吗？”大师问：“如果没有‘意’，谁在作分别？”玄觉答：“分别本身也并不是‘意’（指分别心）。”大师说：“太好了！请留宿一晚吧。”当时人们称他为‘一宿觉’。他后来撰写的《证道歌》，盛行于世。
当前部分：Part 8 - 智隍破执（对应宗宝本《机缘品第七》）
--- [ 原文 ] ---
禅者智隍，初参五祖，自谓已得正受。遂于河北长坐。积二十年。师弟子玄策，游朔方，闻隍之名，造庵问云：“汝在此作什么？”隍曰：“入定。”策云：“汝云入定，为有心入耶？无心入耶？若无心入者，一切无情草木瓦石，应合得定。若有心入者，一切有情含识之流，亦应得定。”隍曰：“我正入定时，不见有有无之心。”策云：“不见有有无之心，即是常定。何有出入？若有出入，即非大定。”隍无对。良久，问曰：“师嗣谁耶？”策云：“我师曹溪六祖。”隍云：“六祖以何为禅定？”策云：“我师所说，妙湛圆寂，体用如如。五阴本空，六尘非有。不出不入，不定不乱。禅性无住，离住禅寂。禅性无生，离生禅想。心如虚空，亦无虚空之量。”
隍闻是说，径来谒师。师问云：“仁者何来？”隍具述前缘。师云：“诚如所言，汝但心如虚空，不著空见。应用无碍，动静无心。凡圣两忘，能所俱泯。性相如如，无不定时也。”隍于是大悟。二十年所得心，绝无声响。其夜河北士庶，闻空中有声云：“隍禅师今日得道。”隍后礼辞，复归河北，开化四众。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
禅行者智隍，起初曾参礼五祖，自认为已经得到了禅定的正确感受。于是就在河北长期静坐，积累了二十年。六祖的弟子玄策在北方游历时，听说了智隍的名声，便来到他的庵室问道：“你在这里做什么？”智隍说：“入定。”玄策说：“你说在入定，是有心入定呢？还是无心入定？如果是无心入定，那么所有的没有情感的草木瓦石，都应该算是在入定；如果是以有心入定，那么一切有情感的众生，也应该算是在入定。”智隍说：“我正在入定的时候，感觉不到有‘有’或‘无’的心念。”玄策说：“既然感觉不到有无的心念，那就是永恒的定态，哪里还会有‘出定’和‘入定’的区别？如果有出有入，那就不是真正的‘大定’。”智隍无言以对。过了好久，他问道：“你的老师继承的是谁的法脉？”玄策说：“我的老师是曹溪六祖。”智隍问：“六祖以什么为‘禅定’？”玄策说：“我老师所说的，是神妙湛然、圆满寂静，本体和功用都如如不动。五蕴本来就是空的，六尘境也不是真实存在的。没有出定也没有入定，没有所谓的定也没有所谓的乱。禅的本性是不停留的，要脱离那执着于禅寂的‘住’；禅的本性是不生灭的，要脱离那‘我在坐禅’的念头。心要像虚空一样，但也没有对虚空的执迷度量。”
智隍听了这番话，直接来拜见大师。大师问：“仁者从哪里来？”智隍详细陈述了之前的经过。大师说：“诚如玄策所言，你只要让心像虚空一样，但又不执着于‘空’的见解。在应用中毫无障碍，无论动静都顺应自然而无执心。忘掉凡夫和圣人的分别，忘掉‘我在观察’和‘被观察对象’的对立。让本性和现象保持如如不动的状态，那就没有一个时刻不是在禅定之中的。”智隍因此大彻大悟。二十年来所执着的心态，瞬间烟消云散。那天晚上，河北的百姓们听到空中有声音说：“智隍禅师今天得道了。”智隍后来向六祖礼拜告辞，回到河北，教化信众。
当前部分：Part 9 - 卧轮偈与对治（对应宗宝本《机缘品第七》）
--- [ 原文 ] ---
有僧举卧轮禅师偈云：“卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。”师闻之，曰：“此偈未明心地，若依而行之，是加系缚。”因示一偈曰：“惠能没伎俩，不断百思想。对境心数起，菩提作么长？”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
有一位僧人举出卧轮禅师的一首偈子说：“卧轮我很有本事，能够切断所有的思想。面对任何境界心都不会生起，觉悟（菩提）每天都在增长。”大师听了之后说：“这首偈子并没有说明白内心的真谛，如果依照它去修行，反而会增加对身心的束缚。”于是展示了一首偈子说：“惠能我没什么本事，也不切断那成千上百的思想。面对环境心经常生起，菩提觉悟本来就是圆满的，又怎么会‘增长’呢？”
当前部分：Part 10 - 志彻（张行昌）刺杀与得法（对应宗宝本《机缘品第七》大结局）
--- [ 原文 ] ---
师自得法，回至曹溪，又被恶党寻逐。乃于四会、怀集，避难猎人队中，凡一十五载。一日思惟：“时当弘法，不可终遁。”遂出至广州法性寺。
北宗门人自立秀禅师为第六祖，而忌祖师传信袈裟。乃嘱行者张行昌，令刺祖师。师心通预知其事，即置金十两于座间。时夜暮，行昌入祖内室，拟害祖师。祖舒颈就之，行昌挥刃者三，悉无所损。
祖曰：“正剑不邪，邪剑不正。只负汝金，不负汝命。”行昌惊仆，久而方苏，求哀悔过。即愿出家。祖遂与金，曰：“汝且去，恐徒众知而害汝。汝可他日易形而来，吾当摄受。”
行昌禀旨宵遁。后于别师出家。具戒精进。一日想起祖语，远来礼拜。师曰：“吾久思汝，汝来何晚？”曰：“昨蒙和尚舍罪，今虽出家苦行，终难报德。其唯传法度生乎？弟子常览《涅槃经》，未晓‘常’与‘无常’之义，乞和尚慈悲略说。”
师曰：“无常者，即佛性也。有常者，即一切善恶诸法分别心也。”曰：“和尚所说，大违经文。”师曰：“吾传佛心印，安敢违于佛经？”曰：“经说佛性是常，和尚却言无常。善恶诸法乃至菩提心皆是无常，和尚却言是常。此则大于前违，令学人转生疑惑。”
师曰：“《涅槃经》吾昔听尼无尽藏诵一遍，便为讲说，无一字一义不合经文。乃至为汝，终无二说。”曰：“学人识量浅狭，愿和尚委曲开示。”
师曰：“汝知否？佛性若常，更说什么善恶诸法？乃至穷劫，无一人发菩提心者。故吾说无常，正是佛说真常之道也。又一切诸法若无常者，即物物皆有自性，容受生死。而真常之性，不遍一切处。故吾说常者，正是佛说真无常之义也。佛比为凡夫外道执于邪常，诸二乘人于常计无常，共成八倒。故于涅槃了义教中，破彼偏见，而显说真常、真乐、真我、真净。汝今依言背义，以断灭无常及确定死常而错解佛之圆妙最后微言。纵览千遍，有何所益？”
行昌忽然大悟，说偈曰：
因守无常心，佛说有常性。 不知方便者，犹春池拾砾。 我今不施功，佛性而现前。 非师相授与，我亦无所得。
师曰：“汝今始得，宜名志彻。”彻礼谢而退。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
大师自从得到佛法后回到曹溪，又被那些心怀不轨的人搜寻追逐。于是就在四会、怀集一带，躲在猎人队伍中避难，一共过了十五年。有一天他想：“现在应当是弘扬佛法的时候了，不能一辈子就这样隐遁下去。”于是走出山林来到了广州法性寺。
当时北宗的门人私自立神秀禅师为第六祖，由于忌惮祖师手中传承信物的袈裟，就嘱托一个名叫张行昌的刺客去刺杀祖师。大师心通神明，预先知道了这件事，就在座位上放置了十两黄金。那天夜里，张行昌潜入祖师的内室，打算杀害大师。祖师坦然伸出脖子等他，张行昌挥刀砍了三次，祖师竟然毫发无伤。
祖师说：“正直的宝剑不带有邪气，邪恶的剑也无法伤及正气。我只欠你十两黄金，却不欠你一条性命。”张行昌吓得昏死过去，过了好久才苏醒，哀求饶命并忏悔过错。他当即表示愿意出家。祖师把金子给了他，说：“你暂且离开吧，恐怕我的徒众知道了会害你。你可以改天换个装束再来，我一定会收留你。”
张行昌领命趁夜逃走。后来在别的老师那里出家，受了戒并精进修行。有一天他想起祖师的话，远道赶来礼拜。大师说：“我等你好久了，你为什么来得这么晚？”张行昌说：“上次承蒙和尚饶命，我现在虽然出家苦修，但终究难以报答您的大德。除非我能传播佛法度化众生吧？弟子经常阅读《涅槃经》，但不明白其中‘常’与‘无常’的含义，求和尚慈悲简略解说一下。”
大师说：“所谓的‘无常’，就是佛性；所谓的‘有常’，就是分辨善恶万法的那颗分别心。”张行昌说：“和尚您说的，完全违背了经文啊。”大师说：“我传授的是佛陀的心印，怎么敢违背佛经呢？”张行昌说：“经上说明明写着佛性是永恒的‘常’，和尚却说无常。善恶万法乃至觉悟之心应该是‘无常’，和尚却说是常。这违背得也太离谱了，让学人我更疑惑了。”
大师说：“《涅槃经》我以前听无尽藏尼师诵过一遍，就为她讲解了，没有一个字、一个道理不符合经文的。即便现在为你解说，也终究不会有第二种说法。”张行昌说：“学人我见识浅薄，愿和尚能委婉细致地开示。”
大师说：“你可知道？佛性如果是死板的、固定不变的‘常’，那还说什么善恶万法？即便到了万劫以后，也不会有一个人能发出觉悟之心。所以我说‘无常’（指佛性是灵动、随时可以生发变化的），这正是佛陀所说的真正‘常住不灭’的道理。另外，如果一切万法都是毫无定准的‘无常’，那岂不是每样东西都有自己的自性去领受生死了？那么那‘真常’的本性就不能遍布一切处了。所以我说‘常’（指万法的本质是不生不灭的一体），这正是佛陀所说的真正‘无常’的深意。佛陀是因为凡夫外道执着于那种邪恶的‘定常’，而二乘人又把佛的常当成无常，共同构成了八种颠倒。所以在《涅槃经》这种最高深的教义中，破除他们的偏见，才显露出真正的常、乐、我、净。你现在只看文字却背离了含义，用那种‘断灭的无常’和‘死板的恒常’来错解佛陀最后最微妙的叮嘱。你就算读上一千遍，又有什么用呢？”
张行昌豁然大悟，说了一首偈子：
“因为死守着那颗认为凡事皆无常的心，佛陀才开示了有常的本性。 不知道这种灵活教化（方便）的人，就像在春天的池塘里捡拾没用的石头。 我现在不需要刻意施展什么功夫，佛性自然就在眼前显现。 如果不是师父对我的指点，我也不可能有所得。”
大师说：“你现在才算是真正领悟了，名字就叫‘志彻’吧。”志彻礼拜致谢后退下。
【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 志诚参礼与戒定慧之辩（对应宗宝本《顿渐品第八》开篇）
--- [ 原文 ] ---
时，祖师居曹溪宝林，神秀大师在荆南玉泉寺。于时两宗盛行，人皆称南能北秀；故有南北二宗顿渐之分。而学者迷其宗趣，师谓众曰：“法本一宗，人有南北；法即一种，见有迟疾。何名顿渐？法无顿渐，人有利钝，故名顿渐。”
然秀之徒众，往往讥南宗教主不识一字，有何所长？秀曰：“他得无师之智，深悟上乘，吾不如也。且吾老师五祖，亲传衣法，岂徒然哉！吾恨不能远去亲近，虚受国恩。汝等诸人，毋滞于此，可往曹溪质疑。”
一日，命弟子志诚曰：“汝聪明多智，可为吾到曹溪听法。若有所闻，尽心记取，还为吾说。”志诚禀旨，至曹溪，随众参请，不言来处。
时，祖师告众曰：“今有盗法之人，潜在此会。”志诚即出礼拜，具陈其事。师曰：“汝从玉泉来，应是细作。”对曰：“不是。”师曰：“何得不是？”对曰：“未说即是，说了不是。”
师曰：“汝师若何示众？”对曰：“常指诲大众，住心观静，长坐不卧。”师曰：“住心观静，是病非禅；长坐拘身，于理何益？听吾偈曰： 生来坐不卧，死去卧不坐。 一具臭骨头，何为立功课？”
志诚再拜曰：“弟子在秀大师处学道九年，不得契悟。今闻和尚一说，便契本心。弟子生死事大，愿和尚慈悲教诲。”
师曰：“吾闻汝师教示学人戒定慧法，未审汝师说戒定慧若何？汝与吾说看。”诚曰：“秀大师说：诸恶莫作名为戒，众善奉行名为慧，自净其意名为定。彼说如是，未审和尚以何法诲人？”
师曰：“吾若言有法与人，即为诳汝。但且随方解缚，假名三昧。如汝师所说戒定慧，实不可思议。吾所见戒定慧又别。”志诚曰：“戒定慧只合一种，如何更别？”师曰：“汝师戒定慧，接大乘人；吾戒定慧，接最上乘人。悟解不同，见有迟疾。汝听吾说，与彼同否？吾所说法，不离自性；离体说法，名为相说。自性常迷。须知一切万法，皆从自性起用，是真戒定慧法。听吾偈曰： 心地无非自性戒，心地无痴自性慧。 心地无乱自性定。不增不减自金刚， 身去身来本三昧。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
当时，六祖大师居住在曹溪宝林寺，神秀大师在荆南的玉泉寺。那时南、北两宗都非常盛行，世人都称他们为“南能北秀”；所以才有了南北两宗以及“顿悟”与“渐修”的区别。由于学道的人并不完全明白其中的宗旨，六祖大师对大众说：“佛法原本只有一个宗派，只是人有南方和北方的地域之分；佛法也只有一种，但见解有快有慢。为什么叫顿和渐呢？佛法本身没有顿渐之分，只是人的根性有利根和钝根的区别，所以才被称为顿渐。”
然而神秀的徒众们，经常讥笑南宗的教主（惠能）不认识字，能有什么长处呢？神秀大师却说：“他得到了‘无师自通’的智慧，深刻悟到了最上乘的佛法，我不如他。况且我的老师五祖弘忍，亲自把衣钵和佛法传给他，难道是随随便便传的吗！我只恨自己不能远赴曹溪亲自去亲近他，在这里虚受国家的恩宠。你们这些人，不要停滞在我这里，可以去曹溪请教质疑。”
有一天，神秀命令弟子志诚说：“你聪明过人且富有智慧，可以替我到曹溪去听法。如果听到了什么，要留心记下来，回来告诉我。”志诚奉命来到曹溪，跟随大众一起参学请教，但没有说明自己的来处。
当时，六祖大师告诉大众说：“现在有偷法的人，潜伏在法会中。”志诚立刻走出来顶礼，详细陈述了事情的经过。大师说：“你从玉泉寺来，应该是间谍（细作）吧。”志诚回答：“不是。”大师问：“怎么能说不是呢？”志诚答：“没说破之前是，说破了之后就不是了。”
大师问：“你的老师平时是怎么教导大众的？”志诚回答：“他经常教导大众，要摄住心神去观察寂静的状态，长期打坐而不躺卧。”大师说：“摄住心神去观察寂静，这是一种心病而不是禅定；长期打坐只是在禁锢肉身，对于体悟真理又有什么益处呢？听我一首偈子： 活着的时候坐着不躺下，死掉的时候躺着不坐下。 原本就是一具臭骨头，为什么要把它当成修行的功课？”
志诚再次顶礼说：“弟子在神秀大师那里学道九年，一直不能契合领悟。今天听和尚您这么一说，立刻就契合了本心。弟子的生死是件大事，愿和尚大发慈悲给予教诲。”
大师说：“我听说你的老师教导学人‘戒、定、慧’的法门，不知道你的老师是怎么解说戒定慧的？你跟我说说看。”志诚说：“神秀大师说：不做任何恶事就叫‘戒’，奉行所有的善事就叫‘慧’，自己净化内心就叫‘定’。他是这样说的，不知道和尚您用什么法来教诲人？”
大师说：“我如果说有某种具体的法传给人，那就是在欺骗你。我只是根据不同的情况解开大家的束缚，随口取个名字叫‘三昧’（正定）罢了。像你老师所说的戒定慧，确实不可思议。但我所见到的戒定慧又有所不同。”志诚问：“戒定慧应该只有一种，为什么还会有所不同？”大师说：“你老师说的戒定慧，是接引大乘根基的人；我说的戒定慧，是接引最上乘根基的人。领悟和理解不同，见性的速度就有快慢。你听听我说的，看和他的一样吗？我所说的法，都不离开自己的本性；如果离开本体去说法，那就叫‘著相说法’。那样自性就会经常陷入迷途。应当知道万事万法都是从自性中产生作用的，这才是真正的戒定慧法。听我一首偈子： 心地没有是非，就是‘自性戒’；心地没有愚痴，就是‘自性慧’。 心地没有混乱，就是‘自性定’。自性不增不减，就像金刚一样坚固， 无论身体去向何方、处于动静，本质上都在三昧之中。”
当前部分：Part 2 - 志诚悟道与不立之宗（对应宗宝本《顿渐品第八》中段）
--- [ 原文 ] ---
诚闻偈，悔谢，乃呈一偈曰： 五蕴幻身，幻何究竟？ 回趣真如，法还不净。
师曰：“汝师戒定慧，劝小根智人；吾戒定慧，劝大根智人。若悟自性，亦不立菩提涅槃，亦不立解脱知见。无一法可得，方能建立万法。若解此意，亦名菩提涅槃，亦名解脱知见。”
志诚启师曰：“云何不立？”师曰：“自性无非、无痴、无乱，念念般若观照，常离法相，有何可立？自性自悟，顿悟顿修，亦无渐次，所以不立一切法。诸法寂灭，有何次第？”志诚礼拜，愿为执侍，朝夕不懈。
僧志彻，江西人。本姓张，名行昌。少任侠。自南北分化，二宗主虽亡彼我，而徒侣竞起爱憎。时，北宗门人，自立秀禅师为第六祖，而忌祖师传信袈裟，乃嘱行昌，令刺祖师。师心通预知其事，即置金十两于座间。时夜暮，行昌入祖内室，拟害祖师。祖舒颈就之，行昌挥刃者三，悉无所损。祖曰：“正剑不邪，邪剑不正。只负汝金，不负汝命。”行昌惊仆，久而方苏，求哀悔过，即愿出家。祖遂与金，曰：“汝且去，恐徒众知而害汝。汝可他日易形而来，吾当摄受。”行昌禀旨宵遁。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
志诚听完这首偈子后，非常惭愧并表示感谢，也呈上了一首偈子说： “这五蕴和合的幻身，幻化之物哪里会有什么终极的究竟？ 即便回转心意去趋向真如，如果心中还有‘法’的执着，依然是不清净的。”
大师说：“你老师教的戒定慧，是用来劝导根基较小、智慧较低的人；我所说的戒定慧，是用来劝导根基宏大、智慧高超的人。如果能领悟自己的本性，就不需要另外确立‘菩提’和‘涅槃’的旗号，也不需要确立‘解脱’和‘见知’的名相。心中没有任何一法可以实在得到，才能建立起万事万法的妙用。如果能理解这个意思，那么这就叫作菩提涅槃，也叫作解脱知见。”
志诚向大师请教说：“为什么要‘不立’（不建立、不执着名相）呢？”大师说：“自性中本来就没有是非（无非）、没有愚痴（无痴）、没有混乱（无乱），每一个念头都在用般若智慧去观察照见，始终脱离对万法表象的执着，还有什么好建立的呢？自性是要靠自己去觉悟的，一旦觉悟就立刻修持，并没有什么渐进的次第，所以不需要建立任何死板的教法。万法本质上都是寂灭的，又哪里会有先后的等级和次第呢？”志诚听后虔诚礼拜，愿意留在六祖身边侍奉，从早到晚都不懈怠。
僧人志彻，是江西人。本姓张，名叫行昌。少年时富有侠气。自从禅宗分化为南北两宗，两位宗主（惠能与神秀）虽然并没有彼此竞争的心，但门下的徒弟们却竞相产生爱憎之情。当时北宗的门人私自确立神秀禅师为第六代祖师，但忌惮惠能祖师手中传承的信物袈裟，于是嘱托张行昌去刺杀惠能祖师。大师心通神明，预先知道了这件事，就在座位上放了十两黄金。那天夜里，张行昌潜入祖师的内室，打算杀害祖师。祖师坦然伸出脖子等着，张行昌挥刀砍了三次，竟然完全没能伤到祖师。祖师说：“正义的宝剑不带邪气，邪恶的刀剑无法伤害正气。我只欠你十两黄金，却不欠你一条性命。”张行昌惊吓得昏倒在地，过了好久才苏醒，哀求饶命并忏悔过错，当即表示愿意出家。祖师于是把金子给了他，说：“你暂且离开吧，恐怕我的徒众知道了会加害你。你可以改天改换装束再来，我一定会收留你。”张行昌领旨后趁夜逃走。
当前部分：Part 3 - 志彻归投与论常无常（对应宗宝本《顿渐品第八》后段）
--- [ 原文 ] ---
昌后数年，想起师言，遂归投拜。师曰：“吾久思汝，汝来何晚？”曰：“昨蒙和尚舍罪，今虽出家苦行，终难报德。其唯传法度生乎？弟子常览《涅槃经》，未晓‘常’与‘无常’之义，乞和尚慈悲略说。”
师曰：“无常者，即佛性也。有常者，即一切善恶诸法分别心也。”曰：“和尚所说，大违经文。”师曰：“吾传佛心印，安敢违于佛经？”曰：“经说佛性是常，和尚却言无常。善恶诸法乃至菩提心皆是无常，和尚却言是常。此则大于前违，令学人转生疑惑。”
师曰：“《涅槃经》吾昔听尼无尽藏诵一遍，便为讲说，无一字一义不合经文。乃至为汝，终无二说。”曰：“学人识量浅狭，愿和尚委曲开示。”
师曰：“汝知否？佛性若常，更说什么善恶诸法？乃至穷劫，无一人发菩提心者。故吾说无常，正是佛说真常之道也。又一切诸法若无常者，即物物皆有自性，容受生死。而真常之性，不遍一切处。故吾说常者，正是佛说真无常之义也。佛比为凡夫外道执于邪常，诸二乘人于常计无常，共成八倒。故于涅槃了义教中，破彼偏见，而显说真常、真乐、真我、真净。汝今依言背义，以断灭无常及确定死常而错解佛之圆妙最后微言。纵览千遍，有何所益？”
行昌忽然大悟，说偈曰： 因守无常心，佛说有常性。 不知方便者，犹春池拾砾。 我今不施功，佛性而现前。 非师相授与，我亦无所得。
师曰：“汝今始得，宜名志彻。”彻礼谢而退。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
张行昌离开几年后，回想起祖师当年的话，于是归来向祖师投奔顶礼。大师说：“我想你很久了，你怎么来得这么晚？”行昌说：“上次承蒙和尚饶恕我的死罪，我现在虽然出家苦修，但终究难以报答您的大德。除非我能传播佛法度化众生吧？弟子经常阅读《涅槃经》，但不明白其中‘常’与‘无常’的含义，求和尚慈悲简略解说一下。”
大师说：“所谓的‘无常’，就是佛性；所谓的‘有常’，就是分辨善恶万法的那颗分别心。”行昌说：“和尚您说的，完全违背了经文啊。”大师说：“我传授的是佛陀的心印，怎么敢违背佛经呢？”行昌说：“经上明明写着佛性是永恒的‘常’，和尚却说无常。善恶万法乃至觉悟之心应该是‘无常’，和尚却说是常。这违背得也太离谱了，让学人我更疑惑了。”
大师说：“《涅槃经》我以前听无尽藏尼师诵过一遍，就为她讲解了，没有一个字、一个道理不符合经文的。即便现在为你解说，也终究不会有第二种说法。”行昌说：“学人我见识浅薄，愿和尚能委婉细致地开示。”
大师说：“你可知道？佛性如果是死板的、固定不变的‘常’，那还说什么善恶万法？即便到了万劫以后，也不会有一个人能发出觉悟之心。所以我说‘无常’（指佛性是灵动、随时可以生发变化的），这正是佛陀所说的真正‘常住不灭’的道理。另外，如果一切万法都是毫无定准的‘无常’，那岂不是每样东西都有自己的自性去领受生死了？那么那‘真常’的本性就不能遍布一切处了。所以我说‘常’（指万法的本质是不生不灭的一体），这正是佛陀所说的真正‘无常’的深意。佛陀是因为凡夫外道执着于那种邪恶的‘定常’，而二乘人又把佛的常当成无常，共同构成了八种颠倒。所以在《涅槃经》这种最高深的教义中，破除他们的偏见，才显露出真正的常、乐、我、净。你现在只看文字却背离了含义，用那种‘断灭的无常’和‘死板的恒常’来错解佛陀最后最微妙的叮嘱。你就算读上一千遍，又有什么用呢？”
行昌豁然大悟，说了一首偈子： “因为死守着那颗认为凡事皆无常的心，佛陀才开示了有常的本性。 不知道这种灵活教化（方便）的人，就像在春天的池塘里捡拾没用的石头。 我现在不需要刻意施展什么功夫，佛性自然就在眼前显现。 如果不是师父对我的指点，我也不可能有所得。”
大师说：“你现在才算是真正领悟了，名字就叫‘志彻’吧。”志彻礼拜致谢后退下。
当前部分：Part 4 - 神会参礼与大师开示（对应宗宝本《顿渐品第八》结尾）
--- [ 原文 ] ---
师见诸宗难问，咸起恶心。多集座下，愍而谓曰：“学道之人，念念本该。善恶思量，自性自如。动静不失，即是如来。汝等各须净心，听吾说法。若欲成就种智，须达一相三昧、一行三昧。若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍。不念利益成坏等事，安闲恬静，虚融淡泊，此名一相三昧。若于一切处行住坐卧，纯一直心，不动道场，真成净土，此名一行三昧。若人具二三昧，如地有种，含藏长养，成熟其实。一相一行，亦复如是。我今说法，犹如时雨，普润大地。汝等佛性，譬诸种子，遇兹沾洽，悉得发生。承吾旨者，决获菩提；依吾行者，定证圣果。”
有一童子，名神会，襄阳高氏子。年十三，自玉泉来参礼。师曰：“知识远来艰辛，还将得本来否？若有本则识主，试说看。”会曰：“以无住为本，见即是主。”师曰：“这沙弥争合取次语！”会乃问曰：“和尚坐禅，还见不见？”师以柱打三下云：“吾打汝，痛不痛？”对曰：“亦痛亦不痛。”师曰：“吾亦见亦不见。”
神会问：“如何是亦见亦不见？”师云：“吾之所见，常见自心过愆，不见他人是非善恶，是以亦见亦不见。汝言亦痛亦不痛如何？汝若不痛，同其木石；若痛，则同凡夫，即起恚恨。汝向前见不见是二边，痛不痛是生灭。汝自性且不见，敢尔弄人？”神会礼拜悔谢。
师复曰：“汝若心迷不见，问善知识觅路；汝若心悟，自见性修行。汝今自迷不见自心，却来问吾见与不见。吾见自知，岂代汝迷？汝若自见，亦不代吾迷。何不自知自见，乃问吾见不见耶？”神会再礼百余拜，求谢过愆。服勤给侍，不离左右。
师谓众曰：“吾有一物，无头无尾，无名无字，无背无面，诸人还识否？”神会出曰：“是诸佛之本源，神会之佛性。”师曰：“向汝道无名无字，汝便唤作本源佛性。汝向后有把茆盖头，也只成个知解宗徒。”
祖师灭后，会入洛阳，大阐曹溪顿教。著《显宗记》，盛行于世。是谓荷泽禅师。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
大师看到各个宗派的人常出难题询问，甚至心怀恶意。他看着聚集在座下的众人，怜悯地说道：“学道的人，每一个念头都应当回归本原。无论思量的是善还是恶，只要保持本性的如如不动，无论是在动中还是静中都不失本心，这就是如来。你们大家都要净化内心，听我说法。如果想要成就佛的全知智慧（种智），必须通达‘一相三昧’和‘一行三昧’。如果在任何地方都不执着于事物的表象，在那些表象中不生起憎恨和喜爱，也没有取舍之心。不去挂念利益、成就、失败或损毁等俗事，安详恬静，心胸开阔淡泊，这就是‘一相三昧’。如果在任何地方，无论行住坐卧，都保持一颗纯粹正直的心，不离开自性的道场，这就是真正的净土，这就是‘一行三昧’。如果一个人具备了这两种三昧，就像大地拥有种子，能包含并滋养万物，最终结出果实。一相和一行三昧的作用也是如此。我今天所说的法，就像及时的雨，普遍滋润大地。你们的佛性就好比种子，遇到雨水的滋润，都能萌发生长。继承我意旨的人，必定能获得觉悟；依照我教法去修行的人，一定能证得圣果。”
当时有一个童子名叫神会，是襄阳高家的孩子。他十三岁的时候，从荆南玉泉寺来到曹溪参拜顶礼。大师说：“善知识，你远道而来辛苦了，还带了‘本来’（本性）来吗？如果你有根本，就应该认识主人，试着说说看。”神会说：“我以‘无所住’为根本，‘见性’就是主人。”大师说：“你这小沙弥，怎么学着别人随口乱说！”神会于是问道：“和尚您坐禅时，是见还是不见呢？”大师拿起拄杖打了神会三下，问：“我打你，痛不痛？”神会回答：“也痛，也不痛。”大师说：“我（的禅定境界）也是见，也不见。”
神会问：“什么叫作‘亦见亦不见’？”大师说：“我所见的，是经常见到自己内心的过失，而不去盯着别人的是非善恶，所以是‘亦见亦不见’。你说‘也痛也不痛’又是怎么回事？你如果不痛，就和木头石头一样没感觉；如果你痛，就和普通凡夫一样会生起怨恨心。你刚才问的‘见不见’是落入了有无的‘二边’（对立），说的‘痛不痛’是落入了‘生灭’的幻象。你自己连自性都没见到，竟敢在这里耍弄别人？”神会听后赶紧顶礼，悔恨谢罪。
大师接着说：“你如果心里迷惑见不到本性，就去请教善知识为你指路；你如果心里觉悟了，就应当依照自性去修行。你现在自己迷失了看不见自心，却跑来问我‘见还是不见’。我见到了是我自己知道，难道能代替你的迷失吗？你如果见性了，也代替不了我的迷失。你为什么不去求取自知自见，反而来问我见不见呢？”神会再次顶礼一百多次，祈求宽恕自己的过失。从此他便在六祖身边勤快地服侍，从未离开左右。
有一天大师对众人说：“我有一个东西，没有头也没有尾，没有名字也没有文字，没有背面也没有正面，你们大家还认识它吗？”神会走出来说：“那是诸佛的本源，是神会我的佛性。”大师说：“已经对你说了没有名字没有文字，你偏要给它叫作‘本源佛性’。你以后就算有了个住处（指成为一方宗师），也终究只是个靠‘知见解说’为生的宗徒（而不是真正见性的传人）。”
祖师圆寂之后，神会进入洛阳，极力弘扬曹溪的顿教法门。他撰写的《显宗记》盛行于世。他就是后来著名的荷泽禅师。
【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 皇室宣诏与大师托疾（对应宗宝本《宣诏品第九》开篇）
--- [ 原文 ] ---
神龙元年上元日，则天、中宗宣诏云：“朕请安、秀二师，宫中供养，万几之暇，每究一乘。二师推让云：‘南方有能禅师，密受忍大师衣法，传佛心印，可请彼问。’今遣内侍薛简，驰诏迎请。愿师慈念，速赴上京。”
师上表辞疾，愿终林下。
薛简曰：“京城禅德皆云：‘欲得会道，必须坐禅习定；若不因禅定而得解脱者，未之有也。’未审和尚说法若何？”
师曰：“道由心悟，岂在坐也？经云：‘若言如来若坐若卧，是行邪道。’何故？无所从来，亦无所去；无生无灭，是如来清净禅。诸法空寂，是如来清净坐。究竟无证，何况坐耶？”
简曰：“弟子回京，主上必问。愿师大慈，指示心要，传奏两宫，及京城学道者。譬如一灯，燃百千灯，冥者皆明，明明无尽。”
师曰：“道无明暗，明暗是代谢之义。明明无尽，亦是有尽，相待立名。故《净名经》云：‘法无有比，无相待故。’”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
唐中宗神龙元年（公元705年）的正月十五日，武则天太后与唐中宗下诏书说：“朕邀请了慧安和神秀两位大师，在宫中供养，在处理万机政务的闲暇时间里，经常向他们请教一乘佛法的奥秘。两位大师却谦让说：‘南方有一位惠能禅师，他秘密地继承了弘忍大师的衣钵，传习的是佛陀的心法，可以请他来请教。’现在派遣内侍薛简，带着诏书火速前往迎请。希望大师能慈悲为怀，尽早来到京城。”
六祖大师上表回奏，以年老患病为由推辞了邀请，表达了愿意在山林中度过余生的愿望。
薛简说：“京城的那些禅学德高望重的人都说：‘想要体悟大道，必须坐禅修习定力；如果不通过禅定而能获得解脱的人，从来没有过。’不知道和尚您对此有什么教诲？”
大师说：“道是要靠心去体悟的，哪里是在于‘坐’呢？经书上说：‘如果有人说如来是在坐着或是在卧着，那就是在行邪道（迷失了本质）。’为什么呢？因为本性是无所从来、也无所而去的；不生不灭，这才是如来清净的‘禅’。万法本质上是空寂的，这才是如来清净的‘坐’。真理最终是无须执着于证据和形式的，何况是‘坐’这种姿势呢？”
薛简说：“弟子回到京城后，皇上一定会询问。愿大师大发慈悲，指示一下佛法的心要，让我回去禀报两位皇上，并传达给京城里的修道者。这就好比一盏灯，点燃了成千上万盏灯，让黑暗的人都得到光明，光明照耀永无止尽。”
大师说：“‘道’本身没有明与暗的区别，明与暗是代谢变化的现象。所谓的‘光明无尽’，其实也是有尽头的，因为它们是相互对立而设立的名字。所以《维摩诘经》说：‘佛法是无可比拟的，因为它不处于相互对待的二元关系之中。’”
当前部分：Part 2 - 烦恼即菩提与薛简悟道（对应宗宝本《宣诏品第九》后段）
--- [ 原文 ] ---
简曰：“明喻智慧，暗喻烦恼。修道之人，若不以智慧照破烦恼，无始生死，凭何出离？”
师曰：“烦恼即是菩提，无二无别。若以智慧照破烦恼者，此是二乘见解，羊鹿等机。上智大根，悉不如是。”
简曰：“如何是大乘见解？”
师曰：“明与无明，凡夫见二；智者了达，其性无二。无二之性，即是实性。实性者：处凡愚而不减，在贤圣而不增；住烦恼而不乱，居禅定而不寂。不断不常，不来不去，不在中间，及其内外。不生不灭，性相如如。常住不迁，名之曰道。”
简曰：“师说不生不灭，何异外道？”
师曰：“外道所说不生不灭者，将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生说不生。我说不生不灭者，本自无生，今亦不灭，所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善恶，都莫思量，自然得入清净心体。湛然常寂，妙用恒沙。”
薛简蒙指授，豁然大悟。礼辞归阙，表奏师语。其年九月三日，有诏奖谕师曰：“师辞老疾，为朕修道，国之福田。师若净名，托疾毗离，阐扬大乘，传诸佛心，说不二法。薛简传师指授如来知见。朕积善余庆，宿种善根，值师出世，顿悟上乘。感荷师恩，顶戴无已。”并奉磨衲袈裟及绢五百匹、宝钵一口。十二月十九日，改赐宝林为中兴寺。三年十一月十八日，又敕改赐法泉寺。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
薛简问：“‘明’比喻智慧，‘暗’比喻烦恼。修道的人，如果不以智慧去照破烦恼，那么从无始以来的生死轮回，凭什么能够逃离呢？”
大师说：“烦恼本身就是菩提（觉悟），这两者并没有高低和分别。如果想用智慧去照破烦恼，这是二乘人（声闻、缘觉）的见解，是针对羊车、鹿车那种根基的人说的。真正具有大智慧、大根基的人，完全不是这样看的。”
薛简问：“那什么是大乘的见解呢？”
大师说：“明与暗，凡夫俗子把它们看成是两回事；但有智慧的人通达真理，知道它们的本性是没有区别的。这‘不二’的本性，就是真实的自性。这真实的自性：处于凡夫愚人中并不减损，在贤人圣人中也不增加；处于烦恼中不会混乱，处于禅定中也不会死寂。它既不是断灭的也不是永恒的，既不来也不去，不在中间也不在内外。它不生不灭，本性与现象始终如一。这种常住而不迁徙的状态，就称之为‘道’。”
薛简问：“大师说不生不灭，这和外道说的有什么不同呢？”
大师说：“外道所说的不生不灭，是试图用‘灭’来制止‘生’，用‘生’来显现‘灭’。灭了其实还感觉没灭，生了却硬说不生。我所说的不生不灭，是自性本来就没有产生，现在也就谈不上毁灭，所以和外道完全不同。你如果想要知道佛法的心要，只要对世间的一切善恶都不要去刻意思量执着，自然就能进入那清净的内心本体。它湛然常寂，却有着像恒河沙子一样数不尽的神妙功用。”
薛简蒙受了指点传授，豁然大悟。他行礼辞别回到京城，向皇帝呈报了大师的话。这一年的九月三日，皇帝下诏奖谕大师说：“大师辞谢说年老有病，却在南方为朕修道，真是国家的福田。大师就像维摩诘居士一样，在毗离城托病说法，弘扬大乘佛法，传授佛陀的心印，解说不二法门。薛简传达了大师指授的如来知见。朕积德行善，前世种下善根，才能遇到大师出世，让朕顿悟最上乘的佛法。深感大师的恩德，无比崇敬。”并奉送了磨衲袈裟、绢五百匹以及一口宝钵。十二月十九日，皇帝敕令将宝林寺改名为“中兴寺”。中宗景龙三年十一月十八日，又下令改赐寺名为“法泉寺”。
【六祖坛经 · 核心语料库】 当前部分：Part 1 - 三十六对与传法心要（对应宗宝本《付嘱品第十》开篇）
--- [ 原文 ] ---
师一日唤门人法海、志诚、法达、神会、智常、智通、智道、法珍、法如等，曰：“汝等不同余人，吾灭度后，各为一方师。吾今教汝说法，不失本宗。先须举三科法门，动用三十六对，出没即离两边，说一切法，莫离自性。忽有人问汝法，出语尽双，皆取对法，来去相因。究竟二法尽除，更无去处。”
“三科法门者，阴、界、入也。阴是五阴：色、受、想、行、识也。入是十二入：外六尘——色、声、香、味、触、法，内六门——眼、耳、鼻、舌、身、意也。界是十八界：六尘、六门、六识也。自性能含万法，名含藏识。若起思量，即是转识。生六识，出六门，见六尘，如是一十八界，皆从自性起用。自性若邪，起十八邪；自性若正，起十八正。若恶用即众生用，善用即佛用。用从何等？从自性有。”
“自性动用三十六对：外境无情五对——天与地对，日与月对，明与暗对，阴与阳对，水与火对，此是五对也。法相语言十二对——有为无为对，有色无色对，有相无相对，有漏无漏对，色与空对，动与静对，清与浊对，凡与圣对，僧与俗对，老与少对，大与小对，长与短对，此是十二对也。自性起用十九对——邪与正对，痴与慧对，愚与智对，乱与定对，慈与毒对，戒与非对，直与曲对，实与虚对，险与平对，烦恼与菩提对，常与无常对，悲与害对，喜与嗔对，舍与吝对，进与退对，生与灭对，法身与色身对，化身与报身对，此是十九对也。”
师言：“此三十六对法，解用通一切经，出入即离两边。自性起用，共人言语，对外相离相，对内空离空。若全著相，即长邪见；若全执空，即长无明。执空之人，有谤经，直言不用文字。既云不用文字，人亦不合说话，只此说话，便是文字相。又云直道不立文字，即此‘不立’两字，亦是文字。见人所说，便即谤他言著文字。汝等须知，自迷犹可，又谤佛经。不要谤经，罪障无数。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
有一天，六祖大师唤来门下弟子法海、志诚、法达、神会、智常、智通、智道、法珍、法如等人，对他们说：“你们和其他人不同，在我圆寂之后，你们都会成为各方的宗师。我现在教给你们宣说佛法的方法，使其不失去我们禅宗的宗旨。首先要举出‘三科’法门，在应用时运用‘三十六对’，出入都要脱离‘执着两端’的偏见。宣说一切佛法时，都不要离开自己的本性。如果有人问你佛法，你说话要成双成对，都采取‘相对法’，让两面相互参照说明。最终让这两边的对立都消失，达到无处可执着的境界。”
“所谓的‘三科’法门，就是阴、界、入。‘阴’是指五阴：色、受、想、行、识。‘入’是指十二入：外部的六尘（色、声、香、味、触、法）和内部的六门（眼、耳、鼻、舌、身、意）。‘界’是指十八界：六尘、六门再加上六识。人的本性能包含万法，所以叫作含藏识。如果生起思量，它就转变成了意识。产生六识，通过六门，去感知六尘，这十八界的作用，全都是从自性中生发出来的。自性如果走入邪路，就会产生十八种邪见；自性如果走在正途，就会产生十八种正见。如果用在恶处，就是众生的功能；如果用在善处，就是佛的功能。这些功能从哪里来？全都是从自性中产生的。”
“自性所产生的三十六种相对法是：外部物质世界的五对——天与地对，日与月对，明与暗对，阴与阳对，水与火对。法相语言方面的十二对——有为与无为对，有色与无色对，有相与无相对，有漏与无漏对，色与空对，动与静对，清与浊对，凡夫与圣人对，僧人与俗人对，老人与少年对，大与小对，长与短对。自性发起功用的十九对——邪与正对，愚痴与智慧对，愚笨与聪慧对，混乱与禅定对，慈悲与毒害对，守戒与违戒对，正直与歪曲对，真实与虚假对，险峻与平坦对，烦恼与觉悟对，永恒与无常对，怜悯与伤害对，欢喜与愤怒对，布施与悭吝对，前进与后退对，产生与消灭对，法身与肉身对，化身与报身对。这就是三十六对。”
大师说：“这三十六种相对法，如果理解了并会应用，就能通达一切佛经，进出都能脱离‘执着两端’的偏见。运用自性发起功用，与人交谈时，对外要接触现象而脱离现象的执着，对内要进入空境而脱离空的执着。如果完全执着于现象，就会增长邪见；如果完全执着于空寂，就会增长无明。那些执着于空的人，有的会诽谤经典，直接说不需要文字。既然说不需要文字，那么人也就不应该说话，因为说话本身就是文字的表现形式。他们又说‘直指人心，不立文字’，殊不知‘不立’这两个字，本身也是文字。看到别人说话，就诽谤人家执着文字。你们应当知道，自己迷失也就罢了，竟然还诽谤佛经。千万不要诽谤经典，那会造下无数的罪障。”
当前部分：Part 2 - 对答心法与大师遗偈（对应宗宝本《付嘱品第十》中段）
--- [ 原文 ] ---
“若有人问汝义，问有将无对，问无将有对；问凡以圣对，问圣以凡对。二道相因，生中道义。汝等以此法传授，递相问答，不失本宗。若有人问：‘何名为暗？’答云：‘明是因，暗是缘，明没则暗。以明显暗，以暗显明。来去相因，成中道义。’余问悉皆如此。汝等后代传法，依此誓愿，莫失宗旨。”
师于太极元年壬子七月，命门人往新州国恩寺建塔，仍令促工。次年夏末落成。七月一日，集徒众曰：“吾至八月，欲离世间。汝等有疑，早须相问，为汝破疑，令汝迷尽。吾若去后，无人教汝。”法海等闻，悉皆涕泣。惟有神会，神情不动，亦无涕泣。
师云：“神会小师，却得善不善知识，毁誉不动，哀乐不生。余者不得。数年山中，竟修何道？汝等今悲，为忧阿谁？若忧吾不知去处，吾自知去处。若吾不知去处，终不预报汝等。汝等悲泣，盖为不知吾去处。若知吾去处，即合不悲泣。法性本无生灭去来。”
一僧问曰：“师去后，衣法当付何人？”师曰：“法即付了，汝不须问。吾灭后二十余年，邪法辽乱，惑我宗旨。有人出来，不惜身命，第正是非，竖立宗旨，即是吾正法。衣不复传。汝等听吾偈曰： 心地含诸种，普雨悉皆萌。 顿悟花情已，菩提果自成。”
--- [ 现代白话翻译 ] ---
“如果有人向你请教义理，他问‘有’，你就用‘无’来对答；他问‘无’，你就用‘有’来对答。他问‘凡夫’，你就用‘圣人’来对答；他问‘圣人’，你就用‘凡夫’来对答。让相对的两个方面相互参照，从而产生不偏不倚的‘中道’真义。你们用这个方法来传授教化，相互问答，就不会失去我们禅宗的宗旨。如果有人问：‘什么叫作黑暗？’你就回答说：‘光明是因，黑暗是缘，光明消失了就是黑暗。用光明来显现黑暗，用黑暗来对照光明。两者的来去是相互关联的，这就是中道的真义。’其它的问题都以此类推。你们后代传人传法时，要依此法门互相发愿，不要失去了宗旨。”
大师在唐睿宗太极元年（公元712年）的七月，派弟子前往家乡新州国恩寺建造佛塔，并敦促赶工。第二年夏末，佛塔建成了。七月一日，大师召集徒弟们说：“我到了八月就要离开这个世间了。你们如果还有什么疑问，要赶紧提问，我为你们破除疑惑，让你们彻底不再迷失。我离开以后，就没有人教导你们了。”法海等人听了，都悲伤流泪。只有神会神情自然，没有哭泣。
大师说：“神会小师，倒是达到了毁誉不动、哀乐不生的境界，这才是真正的善知识。其他人却没做到。你们这几年在山里，到底修的是什么道？你们现在这么悲伤，是在为谁忧虑？如果你们是忧虑我不知道自己要去哪里，我其实自己知道去处。如果我不知道去处，也就不会预先报知你们了。你们悲伤哭泣，是因为不知道我要去哪里。如果知道我要去哪里，就不应该悲伤哭泣了。法性本质上就是没有生灭、也没有去来的。”
有一位僧人问道：“大师圆寂后，衣钵和佛法将交付给谁？”大师说：“佛法已经付嘱完了，你不需要再问。我死后二十多年，会有邪法扰乱，迷惑我们的宗旨。到时候会有一个人出来（预言神会），不惜身命，辨正是非，重新竖立起我们的宗旨，他就是我正法的传人。至于那件袈裟，就不再往下传了。你们听我一首偈子： 心地里包含着各种种子，普降的法雨使它们全都萌发。 一旦领悟了顿悟法门的深情，觉悟的果实自然会成熟。”
当前部分：Part 3 - 真假动静偈与大师圆寂（对应宗宝本《付嘱品第十》大结局）
--- [ 原文 ] ---
师又曰：“汝等坐，吾与汝说一偈，名曰《真假动静偈》。汝等诵取此偈，与吾意同。依此修行，不失宗旨。”
偈曰： 一切无有真，不以见于真。若见于真者，是见尽非真。 若能自有真，离假即心真。自心不离假，无真何处真？ 有情即解动，无情即不动。若修不动行，同无情不动。 若觅真不动，动上有不动。不动是不动，无情无佛种。 能善分别相，第一义不动。但作如此见，即是真如用。 报诸学道人，努力须用意。莫学大乘门，却执生死智。 若言下相应，即共论佛义。若实不相应，合掌令欢喜。 本源自性无，起心即是错。净心在妄中，但正无三障。 世人若修道，一切尽不妨。常自见己过，与道即相当。
师说偈已，普告众曰：“汝等善自安住。吾今与汝别。吾灭度后，莫作世情悲泣雨泪，受人吊问。身着孝服，非我弟子，亦非正法。但识自本心，见自本性，无动无静，无生无灭，无去无来，无是非，无住处。恐汝等心迷，不会吾意，今再嘱汝，令汝见性。吾灭度后，依此修行，如吾在日。若违吾教，纵吾在世，亦无有益。”
复说偈曰： 兀兀不修善，腾腾不造恶。 寂寂断见闻，荡荡心无著。
师说偈已，端坐至三更，忽谓门人曰：“吾行矣。”奄然迁化。于时异香满室，白虹属地。林木变白，禽兽哀鸣。
十一月，广、韶、新三郡官僚，及门人僧俗，争迎真身，莫决所之。乃焚香祷曰：“香烟指处，师归焉。”时香烟直贯曹溪。十一月十三日，迁神座并所传衣钵而回。次年七月二十五日出龛，弟子方辩以香泥上之。门人忆念取首之记，遂先以铁漆固颈。
--- [ 现代白话翻译 ] ---
大师接着说：“你们都坐下，我为你们说一首偈子，名叫《真假动静偈》。你们背诵这首偈子，就能与我的心意相通。依照这首偈子去修行，就不会失去我们禅宗的宗旨。”
偈子说： “世间万物都没有绝对的真实，不要用你的执着去强求看见真实。 如果你认为自己看见了某种‘真’，那种见解本身就完全不是真实的。 如果能从自性中找到真正的真，脱离虚假的幻象，那才是真心的显现。 如果自己的心不能脱离假象，连真都不存在了，又去哪里找寻真呢？ 有生命的众生懂得活动，没有生命的死物才是真正的不动。 如果你只是追求身体一动不动的修行，那就和没有生机的死物一样了。 如果想要寻找真正的‘不动’，应当在动态的变化中保持内心的不动。 仅仅是身体不动并不能叫作禅定，死物是没有成佛的种子的。 如果能善于分别万事万物的各种现象，而在至高无上的真理面前保持如如不动。 只要能建立起这样的见地，这就是真如本性的妙用。 告诉各位修道的人，一定要努力用心体会。 千万不要学习大乘佛法，却依然执着于凡夫那种计较生死的聪明才智。 如果在听闻佛法时能当下产生共鸣相应，大家就可以一起讨论佛法的深意。 如果实在无法产生共鸣相应，也应当合掌令对方心生欢喜。 真理的本源自性中本无一物，只要生起‘我在修行’的心念就是错误的。 清净的心就存在于妄念之中，只要心存正念就没有贪嗔痴三种障碍。 世人如果想要修道，做任何事情其实都没有妨碍。 只要经常能看到自己的过错，就与大道相契合了。”
大师说完偈子后，普遍告诫大众说：“你们要好好安住本心。我现在要与你们告别了。我圆寂之后，你们不要像世俗之人那样悲伤哭泣、泪如雨下，也不要接受别人的吊唁。如果穿着孝服，那就不是我的弟子，也不符合正法。只要认识自己的本心，见到自己的本性：它是不动也不静的，没有产生也没有灭亡，没有离去也没有到来，没有是非之分，也没有固定的住处。我恐怕你们心生迷茫，不能领会我的意思，现在再次叮嘱你们，让你们见到本性。我圆寂之后，只要依此修行，就如同我在世时一样。如果违背我的教诲，纵然我活在世上，对你们也没有任何益处。”
大师又说了一首偈子： “安稳不动地不去刻意修善，自在舒坦地也不去造恶。 寂静安然地断绝世俗的见闻，心胸广阔坦荡而没有任何执着。”
大师说完偈子，端坐直到半夜三更，忽然对门人说：“我走了。”便安详地圆寂了。当时异香满屋，一道白虹连接天地。树林都变成了白色，飞禽走兽都在哀鸣。
十一月时，广州、韶州、新州三地的官员以及门人僧俗大众，争相迎请大师的真身，无法决定去向。于是大家焚香祷告说：“香烟指向哪里，大师就归向哪里。”当时香烟笔直地指向曹溪。十一月十三日，众人护送大师的灵座和传袭的衣钵回到了曹溪。第二年七月二十五日，大师的遗体出龛，弟子方辩用香泥涂在真身上。门人们想起大师生前曾预言有人会来取他的首级，于是预先用铁片和漆加固了颈部。
